 1.2.1 PSIKOLOJI EKOLLERI 
Bir bilim alanında ortak görüş ya da anlayışı benimseyen bilim insanlarının oluş- turduğu topluluğa ekol (school=okul), ele alınan konuyu değerlendirme şekil ve tarzına ise yaklaşım denir. Yaklaşımların her biri, davranışı farklı bir yönü ile ele alarak değişik yöntemlerle açıklamaya çalışırlar ve birbirini tamamlayarak insanı anlamamıza katkıda bulunurlar. Bu nedenle insan davranışları açıklamada tek bir yaklaşım yeterli değildir. 
YAKLAŞIMIN İSMİ VE TEMSİLCİLERİ 
1) Yapısalcı Yaklaşım (Strüktüralizm) 
W.Wundt (Vilhem Vunt) (1832-1920) 
2) Işlevselci Yaklaşım
(Fonksiyonalizm):
William James (Vilyım Ceyms)
(1842-1910),
John Dewey (Con Dövi)
(1859-1952) 
3) Davranışçı Yaklaşım
(Behevyorizm):
John Watson(Con Vatsın)
(1878-1958),
Ivan Pavlov
(1849-1936),
Frederic Skinner (Frederik Skinır)
(1904-1990),
Edward Thorndike(Edvırd
Torndayk)
(1874-1949) 
PSİKOLOJİNİN KONUSU VE KATKISI KULLANDIĞI YÖNTEM 
ELEŞTİRİSİ 
Kullandığı yöntem bire- yin kendi gözlemleriyle kendini değerlendirme- sine dayandığı için taraflı bir yöntem olarak görül- müş ve birçok psikolog tarafından reddedilmiştir. 
Bireyin tüm davranışları- nı uyum çabasına indir- gediği için eleştirilmiştir. 
Zihinsel süreçlerin incelenemeyeceğini ileri sürdüğü ve çevreye fazla önem verdiği için eleşti- rilmiştir. 
Zihnin yapısı, bilinç denilen karmaşık yapının çözümlenmesi psikolojinin konusu olmalıdır. Davranışı, zihni oluşturan yapılar ile (düşünce, duygu, irade, hayal gibi) açıklamaya çalışmıştır. Kişinin her olay karşısındaki duygu ve düşün- celeri ayrı ayrı araştırılmalıdır. 
İnsan zihninin (yapısının yanı sıra) işlevsel özelliklerinin organizmanın çevreye uyumun- daki görevi araştırılmalıdır. Psikolojinin gün- delik hayata uygulanmasına önem veren bu yaklaşım, özellikle öğrenmenin nasıl gerçek- leştiğini ve güdülenmeyi araştırması ile okul- larda rehberlik anlayışını başlatmış, çağdaş psikolojiyi olumlu etkilemiştir. 
Bilinci incelemeyi anlamsız bulan, psikoloji-
nin zihni değil insan ve hayvanların yalnızca
gözlenebilir ve ölçülebilir davranışlarını ele
alması gerektiğini savunan bu yaklaşım U-T
psikolojisi olarak da bilinir. Organizmanın iç
dünyasında olup biten (düşünce, duygu gibi)
biyolojik ve bilişsel süreçlerle ilgilenmez. Bu
yaklaşım hayvanlar üzerinde deneysel çalışma-
ların yapılmasında etkili olmuştur. 
İçe bakış (iç gözlem) 
İçe bakış ve deney 
İç gözlem yöntemini öz- nel buldukları için yalnızca deney ve gözlem gibi olgu- sal araçlara yönelmişlerdir. 
4) Psikodinamik Yaklaşım (Psikanalizm): Sigmund Freud (1856-1939), Alfred Adler (1870-1937) 
5) Hümanistik (Insancıl) Yaklaşım:
Abraham Maslow (1908-1970),
Carl Rogers (Karl Racers) (1902-1987) 
6)Bütüncül
Yaklaşım(Geştalt)
M.Wertheimer (Vertheim)
(1880-1943),
K.Koffka
(1886-941),
W. Köhler
(1887-1967) 
7) Bilişsel Yaklaşım
Jean Piaget (jan Piaje)
(1896-1980) 
8)Biyolojik Yaklaşım
Adolf Meyer(Adolf Meyır)
(1866-1950) 
Psikolojinin konusu: Freud’a göre, insan davranışlarının neden- lerini açıklayabilmek için insanın bilinçaltının incelenmesi gerekir çünkü insan kişiliğinin oluşmasında belirleyici olan saldırganlık ve cinsellik güdüsü sosyalleşme sürecinde bilinçaltına bastırılmıştır. Bilinçaltına bastırılan tatmin edilmemiş arzu ve istekler ileriki yıl- larda ruhsal problemlere yol açarlar. Bu nedenle psikoloji bilinçal- tındaki nedenleri bulmalı ve tedavi etmelidir. 
Bu yaklaşım davranışı bireyin iç dünyası(kendine özgü duygu ve düşünceleri) ile açıklamaya çalışır. Her insan ayrı bir dünya ve de- ğerdir. İnsanın duygu ve düşünceleri, istek ve arzularını bilmeden davranışlarını açıklamak imkânsızdır. Psikolojinin amacı, insanları tek tek ele almak, insanın özel yeteneklerini ortaya çıkartmaktır. 
Bu yaklaşımı benimseyenler diğer ekollerin ‘parçacı’ yaklaşımına karşı çıkarlar. Davranış ve yaşantılarımız basit öğelerin birleşimin- den oluşmaz. Davranışlar incelenirken öğeler arası ilişkiler ve etki- leşimler dikkate alınmalıdır çünkü bütün parçaların toplamından ibaret değildir. Yapısalcı ekolün analitik yaklaşımına karşı çıkan bu yaklaşım algı ve öğrenme alanındaki araştırmalarda katkıları olmuştur. Örneğin, okuma-yazma öğreniminde önce kelimelerin sonra harflerin öğrenilmesi metodunda bu yaklaşımın etkisi vardır. 
Dıştan gözlenemeyen bilişsel süreçlerin (algılama, bellek, düşün- me gibi) türü ve yapısıyla gözlenebilen davranışların türü ve özel- likleri arasındaki ilişkiyi araştırmalıdır. Bireyin dış dünyayı nasıl içselleştirip uyarıcıları kendisine özgü bir biçimde algıladığını an- lamak ister. 
