Beynin yapı ve işleyişi ile davranış arasında ilişki olduğunu savu- nan bu yaklaşıma göre, her davranışın temelinde son derece karma- şık sinirsel oluşumlar yer alır. Bu oluşumlar kaslara geçer ve gözle- nebilen davranışlar hâlinde dışarıya yansır. 
Hipnoz, telkin, serbest çağrı- şım, rüya anali- zi ve deney 
Sezgi, empati 
İç gözlem, gözlem ve deneydir 
Deney 
Deney ve gözlem 
Bütün davranışları te- mel iki güdü ile açıkla- ması, toplumsal etkileri göz ardı etmesinden dolayı eleştirilmiştir. 
Deney yöntemi ile insan davranışlarının açıklanamayacağını sa- vundukları için eleşti- rilmişlerdir. 
Psikolojiyi felsefeye yeniden yakınlaştır- makla suçlanmışlardır 
Davranışların oluşu- munda bilişsel süreçle- re fazla ağırlık verdiğin- den eleştirilmiştir. 
Davranışları yalnız biyolojik temellere in- dirgediği için eleştiril- miştir. 
1.3 PSIKOLOJININ ÖLÇÜTLERI VE AMAÇLARI 1.3.1 Psikolojinin Ölçütleri 
Diğer bilim dallarında olduğu gibi psikoloji biliminin de bazı ölçütleri vardır. Bu öl- çütler: 
Gözlenebilirlik: Yalnızca çıplak gözle izlemeyi değil, gözün veya başka duyu organı- nın yetersiz kaldığı durumda bazı teknolojik aygıtlardan yararlanmaktır. Örneğin, bey- nin ürettiği elektriksel dalgaları ölçmek için amplifikatörlerin kullanılması gibi. 
Ölçülebilirlik: Sayısal olarak belirlene bilirliği ifade eder. Örneğin, zekâ testinden alı- nan puanların sayıyla belirtilmesi gibi. Gözlenebilen ve ölçülebilen olaylar(davranışlar) iletilebilir, tekrarlanabilir ve sağlanabilir. 
Iletilebilirlik: Bilim insanlarının anlatmak istediğinin herkesçe aynı biçimde anlaşıl- ması, elde ettiği sonuçları başkalarına makale, kitap, sunum vb yollarla bildirebilmesidir. 
Tekrarlanabilirlik: Yapılan çalışmaların başka bilim insanlarınca farklı zamanlarda aynı biçim ve koşullarda yinelendiğinde mümkün olduğu kadar birbirine yakın sonuç ve gözlemler elde edilmesidir. 
Sağlanabilirlik: Bilimsel araştırma sonuçlarının doğruluğunun sınanabilmesi, test edilebilmesidir. Özellikle tekrarlanabilen araştırmaların sağlanması yapılmış olur. 
1.3.2 Psikolojinin Amaçları 
1. Insan Davranışlarını Betimleme: Psikolojide ta- nımlama, ele alınan davranışın anlamını belirleme ve onu kesinliğe kavuşturma işlemidir. Örneğin, aşırı kaygı yaşa- yan bir kişi karşısında psikologlar bireyin gözlenebilen ve 
gözlenemeyen davranışlarını inceleyerek, kaygıya neden olan koşulları araştırırlar. Böylece kaygının ne olduğunu tanımlamaya çalışırlar. 
2. Insan Davranışlarını Anlama ve Açıklama: Davra- nışları anlamak, davranışın ortaya çıkış nedenini bulmak ve neden-sonuç ilişkisi kurarak açıklamaktır. Örneğin, uzun süre kaygı altında kalan insanda bedensel ve psiko- lojik bozukluklar görülür. Psikolog, kaygıya neden ola- bilecek aile, okul gibi dış etmenlerin yanında yorgunluk, kalıtım gibi iç etmenleri araştırarak kaygının nedenlerini anlamaya ve açıklamaya çalışır. 
3. Insan Davranışlarını Önceden Kestirebilme (Yor- dama): Psikoloji insan davranışlarının nedenlerini ortaya koyduktan sonra, benzer durumlarda benzer davranışların ortaya çıkabileceğini önceden tahmin edebilir. Örneğin, kaygının nedenlerini anlamış ve açıklayabilmişsek hangi koşullarda, ne zaman ortaya çıkacağını bilebiliriz. Bu da bize kaygı gibi olumsuz durumların önlenebilmesi için çözümler bulma olanağı sağlar. 
4. Insan Davranışlarını Etkileyebilme ve Kontrol Etme: Bu aşamada davranışın istenen yönde gelişmesi için ortaya çıkacak istenmeyen durumların, davranışların kontrol edilmesi ve önlenmesi amaçlanır. Klinik psikolo- ji, eğitim psikolojisi gibi psikolojinin bazı uzmanlık alan- ları, insan davranışını etkileme ve değiştirme konusuyla ilgilidir. Örneğin, öğrenme üzerinde etkili olan koşullar bilinirse insanların daha kolay ve kalıcı bilgi edinmeleri sağlanabilir ya da davranış bozukluklarına yol açabilen aşırı kaygının nedenleri tespit edilmişse ruh sağlığını koruyucu önlemler alınabilir. Doğayı tanımaksızın ona egemen ol- mak mümkün olmadığı gibi, insanı tanımadan da davra- nışlarını etkilemek ya da denetlemek mümkün değildir Bu nedenle psikolog kaygı davranışının tanımından hareketle bireyin kaygı davranışlarının altında yatan nedenleri tespit eder ve kaygı durumunun düzeltilmesi yönünde bazı teknikler uygulayarak koruyucu önlemler alabilir. 
