1.6.1 Deneysel Alt Dallar 
1) Deneysel Psikoloji: Psikolojinin bu dalı öğrenme, bellek, güdü, duygu ve davranışın fiz- yolojik temelleri üzerinde laboratuvar çalışmala- rı yapar. Organizmanın anatomik yapısının, si- nir sistemi, salgı bezleri gibi fizyolojik olayların davranışlarla olan ilişkisini deneysel çalışmalara dayalı olarak saptamaya çalışır. Yasal ve ahlaksal sorunlar nedeniyle deneysel psikologlar hayvan- lar üzerinde araştırma yaparlar. Deneyler ile de- ğişik çevre koşullarının davranışı nasıl etkilediği araştırmalar ile bulunmaya çalışılır. 
2) Bilişsel psikoloji: Dikkat, düşünme, bellek, algılama, öğrenme gibi zihinsel süreçlerle ilgile- nir. Bu süreçleri gözlemlenebilen tepki ve dav- ranışlar üzerinden anlamaya çalışırlar. Örneğin, illüzyon içeren resimlere baktığımızda, her sefe- rinde aynı resme bakıyor olmamıza rağmen aynı görüntüyü algılayamamamız, beynimizin algı- lama esnasında uyaranları nasıl zihinsel olarak değiştirebildiğine işaret eder. Biliş-beyin ilişkisi- nin incelendiği biyopsikoloji, beyindeki hasar ve bozuklukların araştırıldığı nöropsikoloji gibi alt dalları vardır. 
3) Gelişim Psikolojisi: Bireyin doğumdan ölü- müne kadar yaşa bağlı fiziksel ve zihinsel süreç ve davranış değişikliklerini inceler. Doğumdan ileri yaşlara kadar insanların zihinsel yetilerinin hangi sebeplerle ne şekilde değiştiğini ve bu değişimlerin nasıl sonuçlara yol açtığını anlamaya çalışırlar. Ken- di içerisinde bebeklik, çocukluk, ergenlik, yetişkin- lik ve yaşlılık olmak üzere bazı alt dallara ayrılır. 
Gelişim psikologları özellikle çocukluk dönemi ve bu dönemdeki deneyimlerin kişinin erişkin hayatına etkileri ile ilgilenirler. Örneğin, bebeklik dönemin- de anne ile çocuk arasındaki bağlanmanın, çocuğun erişkin olduktan sonraki ilişkilerine nasıl yansıdığı gibi konularda sorular sorar ve araştırmalar yaparlar. 
4) Sosyal Psikoloji: Sosyal bir varlık olan insanın davranışları üzerinde toplumun etkisini ve insanın grup içindeki davranışlarını inceler. Grupların in- sanların tutum ve davranışlarına etkisinden, önyar- gı, ikna, propaganda, kamuoyu, moda, liderlik, algı operasyonu, itaat gibi konular sosyal psikolojinin in- celeme alanındadır. 
5) Kişilik Psikolojisi: Kişilik gelişimi, benlik algı- sı, öz saygı, kişilik gelişiminde rol oynayan faktörler gibi konuları araştırır. İnsanların karakter özellik- lerini anlayabilmek için geliştirdikleri kişilik testle- ri ile her bir bireyin dışadönüklük, yeniliğe açıklık, duygusallık gibi kişilik özelliklerine ne düzeyde sa- hip olduğunun anlaşılmasını amaç edinir. Bu kişi- lik özelliklerinin başkalarına önyargıyla yaklaşma, stresle baş edebilme, depresyon riski gibi pek çok konuyla ilişkisini inceler. 
1.6.2 Uygulamalı Alt Dalları 
1) Klinik Psikoloji: Psikolojinin tıpta uygulan- ması sonucu ortaya çıkan bu alan davranış bozuk- luklarını tanıma, tedavi etme ve nedenlerini bilimsel olarak araştırmayı konu edinir. Hayal kırıklığı, stres, mesleki başarısızlık gibi etkenlerin neden olduğu 
Algı Operasyonu: 
