1.7 IŞ ALANLARI 
Psikoloji, birçok alt dalı olan bir alan olduğundan, psikologlar danışmanlıktan eğitime ve insan kaynaklarına kadar pek çok farklı iş alanında çalışabilmektedirler. 
Eğitim Kurumları: Psikologlar, ortaöğretimde dahil olmak üzere her düzeydeki eği- tim öğretim kurumlarında görev alabilirler. 
Sağlık Kurumları: Hastaneler, klinikler, tanı ve tedavi merkezlerinde klinik psikolog olarak çalışabilirler. 
Adli Kurumlar: Adalet Bakanlığı ve cezaevlerinde çalışabilirler.
Araştırma Merkezleri: Toplumsal araştırmaların yapıldığı merkezlerde sosyal psiko- 
log olarak çalışabilirler.
Üniversiteler: Psikoloji alanında akademisyen olarak çalışabilirler. 
1.8 PSIKOLOJININ DIĞER BILIMLERLE ILIŞKISI 
Psikoloji, insanı ve onun davranışlarını anlayabilmek ve açıklayabilmek için bazı bi- limlerin bulgularından yararlanır. Psikoloji özellikle; 
Sinir sistemi, duyu organları ve iç salgı bezlerinin işlevlerinin davranış üzerindeki et- kilerini incelerken biyolojinin alt dalı olan fizyolojiden, 
Dış uyaranlardan (ısı, ışık, ses vs)etkilenen ve kimyasal bir yapıya sahip olan organiz- manın davranışlarını anlamada kimyanın bulgularından, 
Ses, koku, görme, dokunma duyuları ile duyum ve algı konusunda çalışırken fizik ve 
biyolojiden, 
İlkel insan davranışları ile bugünkü insan davranışları arasındaki karşılaştırma yap- mak gerektiğinde antropolojiden, 
İçinde yaşanılan toplumsal çevrenin birey davranışları üzerindeki etkilerini araştırır- ken sosyolojiden, 
Anormal davranışların teşhis ve tedavisinde tıptan özellikle nöroloji ve psikiyatriden, İnsan ihtiyaçlarının giderilmesi konusunda geliştirilen her türlü üretim araçlarının 
davranış üzerindeki etkileri incelenirken ekonomiden,
Yönetim biçimlerinin insan davranışları üzerindeki etkilerini araştırırken siyaset bi- 
liminden,
İklim ve yeryüzü şekillerinin insan davranışları üzerindeki etkisinde coğrafyadan yararlanır. 
BILGI KUTUSU 
RAZI (865-925): Ruhsal kökenli bedensel hastalıklar(psikosomatik) konusuna dikkati çekerek, telkinin tedavi yöntemi olarak önemine işaret etmiş, tıp tarihinde ilk defa hayvanları deneylerinde kobay olarak kullanmıştır. 
EL-KINDI (801-873): Psikofizyoloji dalının ilk temsilcisidir. Uyku ve rüyalar üzerinde eserler yazmış “Felsefe-i Ula” adlı eserinde depresyonla başa çıkmada bi- lişsel stratejilere yer vermiştir. 
GAZALI (1058-1111): Bireydeki psikolojik fenomenlerin benlikten kaynaklan- dığını savunmuş; kalp, ruh, arzu ve zihin olmak üzere 4 kavram kullanarak benli- ğin doğasını açıklamış, modern psikolojinin temel konularını (motivasyon, duygu, psikopatoloji gibi) araştırmıştır. 
MUZAFFER ŞERIF (1906-1988): Dünyada sosyal psikolojinin akademik bir disiplin olmasında öncülük eden kişilerdendir. Onun “davranış, çevreden bağımsız olarak açıklanamaz ve açıklansa da anlamlı değildir” düşüncesi sosyal psikolojinin, klinik psikolojinin, gelişim psikolojisinin ve bilişsel psikolojinin temelini oluştur- muştur. 
MAZHAR OSMAN USMAN (1884-1961): Türkiye’de ilk modern ruh sağlığı merkezini (Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi ) kuran Türk bilim insa- nıdır. Türkiye’de ilk kez nöro-patoloji, deneysel psikoloji laboratuvarları oluşturul- masında önemli rol oynamıştır. 
IBN-I SINA (980-1037): Buhara’da doğan ve elli yedi yaşlarında Hemedan’da vefat eden, başta “El-Kanûn fi’t-Tıb” olmak üzere yüz elliden fazla eser bırakan, İslâm tarihinin en büyük tıp bilgini ve meşhur filozofudur. Ortaçağ Avrupa’sında “Avicenna” ismi ile ün kazanmıştır. Bugünkü modern psikiyatrinin kurucusu olan İbn-i Sina akıl hastalarının meşguliyet, şok, telkin, müzik ve ilaçla tedavi edilebile- ceğini savunmuştur. İbn-i Sina’nın (980-1037), hasta bir genci nasıl teşhis ve tedavi ettiğine dair garip ve ilginç bir hikâyesi vardır. 
