1. Rönesans: 15 ve 16.yüzyılda İtalya’da başlayıp Avrupa’da yayılan edebiyat, güzel sanatlar ve bilim alanındaki gelişme ve yenilikleri ifade etmek için kullanılan rönesans “yeniden doğuş” anlamına gelir. Doğa bilimlerindeki gelişmeler ve bilimsel yöntemin yaygınlaşması ile doğa kanunlarının ortaya konma- sı, yaşanan toplumsal dönüşümlerin oluşturduğu so- ruların da bilimsel yöntem kullanılarak cevaplanabi- leceği anlayışını ortaya çıkarmıştır. Ayrıca deney ve gözleme dayanan pozitif düşüncenin yaygınlaşması, bilimsel, teknik gelişmelere ve sanayinin ilerlemesi- ne yol açmış, bu da Orta Çağ skolastik düşüncesinin yıkılarak reform hareketlerinin başlamasına zemin oluşturmuştur.
Görsel 1.5. Bilimsel çalışma her zaman toplumsal değişmenin itici gücü olmuştur.
   19
 
 Sosyoloji 1
   20
 2. Reform: 16. yüzyıl boyunca tüm Avrupa’yı etkileyen, kilise karşıtı bir harekettir. Kültür hayatını boyunduruktan kurtarmak amacını güden Rönesans akımının din ala- nındaki devamıdır. Reform hareketleri ilk kez Almanya’da Martin Luther ile başlamıştır. Luther, kilisenin aşırı zenginleşmesi ve yozlaşmasına, din üzerindeki tekelciliğine, siya- setle ve dünyevî işlerle daha fazla ilgilenmesine tepki göstermiş, kısa sürede bu tepki Av- rupa’nın her yerine yayılmıştır. Luther, kilise ve din adamlarının Tanrı ile kul arasındaki aracı pozisyonunu reddederek, bireyin daha özgür olmasını sağlamıştır. Batı da Rönesans hareketine uygun yeni bir din anlayışı gelişmiştir. Hristiyanlığın üç ana mezhebinden biri olan Protestanlık, reform hareketleri sonucunda doğmuştur.
   Görsel 1.6. Fransız İhtilali
3. 1789 Fransız İhtilali: Mutlak monarşi ve kilise otoritesi ile yönetilen toplum düze- ninin yıkılarak, yerine eşitlik, özgürlük, kar- deşlik ilkelerine dayanan yeni bir toplumsal düzenin kurulduğu, çağımızda siyasal dönü- şümlerin simgesi olarak kabul edilen bir ha- rekettir. B. de Montesquieu’nun (Monteskü, 1689-1755) politik düzenin toplumsal temel- leri hakkındaki fikirleri; Voltaire’nin (Volteir, 1694-1788) düşünce özgürlüğü hakkındaki ilgisi; D. Hume’un (Yum, 1711-1776) “insan doğasının evrenselliği” kavramı ve J.J. Rousse-
au’nun (Russo, 1712-1778) “toplum sözleşmesi” kavramı Fransız İhtilali’nin temel daya- nağını oluşturmuştur. Bu ihtilal ile mevcut toplumsal ve siyasal yapı yıkılmış, kaos ve dü- zensizlik meydana gelmiştir. Bu kaosu açıklama ve yok etme isteğiyle birlikte toplumda yaşanan değişimler üzerinde etkili olma çabası topluma olan ilgiyi artırmıştır.
   Görsel 1.7. Sanayi Devrimi
4. Sanayi Devrimi: Üretim biçimindeki temel değişimi ifade etmektedir. Endüstrileşme yani sana- yileşme ile birlikte artık temel toplumsal üretim bi- çimi tarımsal üretimden, endüstriyel üretimine doğ- ru bir değişim göstermiş, insan ve hayvan gücünün yerini, motor gücüne dayalı olarak çalışan makinalar almıştır. Bunun sonucunda seri üretime geçilmesi başta ekonomik ve endüstriyel yapı olmak üzere aile, eğitim, tabakalaşma gibi toplumun temel kurumla- rını ve yapısal özelliklerini değiştirmiştir. Kentlerin
nüfusu artmış, geleneksel hayat tarzı değişmiş, tarım toplumlarında görülen feodal yapı, sanayi toplumlarının gelişmesi ile yerini demokrasi, eşitlik ve özgürlük anlayışına bırak- mıştır. Fabrikalaşmanın artması ile kırsaldan kente göç başlamış, aile yapısı değişerek geleneksel aileden çekirdek aileye geçilmiştir. Bunun sonucunda Avrupa toplumunda bü- yük ölçekli değişmeler yaşanmış, laikleşme, kentleşme ve endüstrileşme hızlanmış, nüfus artmış, sınıfsal yapı değişmiş, kısacası yeni bir toplum yapısı meydana gelmiştir.

1. Ünite Sosyolojiye Giriş
  5. Aydınlanma Çağı: Aydınlanma felsefesinin benimsendiği 18. yüzyılı kapsayan ta- rihsel dönemdir. Bu dönemde Batı Avrupa toplumlarında geleneksel metafiziğe, değiş- mez kabul edilen varsayımlara ve dinsel önyargılara karşı aklın özgürleştirilmesi gerekti- ğini savunan ve bilime dayanan bilgiyi referans kabul eden entelektüel bir eğilim hâkim olmuştur. Akla duyulan güven artmış, bireysellik ve özgürlük idealleri yüceltilmiştir.6. Coğrafi Keşifler ve Teknik İlerleme: Ekonomik ve askerî olarak güçlenen Batılı devletlerin sömürgecilik faaliyetleri sonucu yaşanan gelişme ve değişmeler de sosyoloji- nin doğuşuna katkıda bulunmuştur.
Özetle, yukarıda belirtilen nedenlerle Avrupa’da sosyal, siyasal, sanatsal ve dinî alanlarda köklü bir değişime gidilmiş, Avrupa bugün modernite dediğimiz yeni bir tarihsel döneme girmiştir. Yaşanan bu büyük toplumsal dönüşümler sonucu sosyal düzenin yeniden nasıl tesis edilebileceği, batı dışındaki toplumların toplumsal yapılarının nasıl çözümlenebileceği, doğa bilimlerinin kullandığı yöntemlerin toplumu incelemede kullanılıp kullanılamayacağı gibi sorunların tartışılması çabası bilim olarak sosyolojiyi doğurmuştur.
SOSYOLOJİNİN DOĞUŞU VE GELİŞMESİNDE ETKİLİ DÜŞÜNÜRLERİbni Haldun (1332-1406): 14.yy. da yaşamış İslam dün-
yasının önde gelen düşünürlerindendir. Düşünce tarihin-
de birçok filozof, toplumu incelemişse de bugünkü anlamıyla
toplumu ele alan, bilimsel anlamda ilk sosyoloji çalışmalarını
yapan düşünür İbni Haldun’dur. En tanınmış eseri “Mukad-
dime” dir. İbni Haldun eserinde göçebe ve yerleşik yaşamın
özelliklerini vererek karşılaştırmış, iklim ve beslenmenin
toplumlar üzerindeki etkisini incelemiş; devletlerin doğuş ve
çöküşünün nedenlerini anlatmıştır. O eserinde ümran ve asa-
biyet kavramlarına yer verir. Ümran terimini “insanların, yer-
yüzünün insan yaşayabilecek yerlerinde cemiyetler hâlinde
bir araya gelerek dünyayı imar etmeleri” anlamında kullanılır.
İnsanın toplu hâlde yaşaması bir zorunluluktur. Tüm toplum-
ların temelini “asabiyet” oluşturur. Asabiyet; ortak hareket
etme, dayanışma duygusu, sosyal bağlılık anlayışıdır. Asabi-
yetin en belirgin özelliği topluluktaki fertler arasında birlik, dayanışma ve yardımlaşma sağlamasıdır. Toplumları ikiye ayırır: bedeviler ve hadariler. Bedeviler ziraat, hayvancılık ve avcılıkla geçinirler. Hadariler kasaba ve şehirlerde yaşayan ticaret ve zanaatla uğraşan kişilerdir.
  Görsel 1.8. İbni Hal- dun'un eseri Mukaddime