Sanat Nedir?
İnsanlık tarihinin her döneminde karşılaştığımız sanat, insanın kendini ifade etme yollarından biridir. Başka bir deyişle, bir duygunun, düşüncenin veya güzelliğin ifade edilme yöntemidir. Doğa, sanatçının yorumuyla güzelleşir. Sanat; tarih öncesi dönemlerden başla- yarak günümüze kadar sürüp gelmiş ve zaman içinde sayısız değişiklikler gös- termiştir.
Resim 01.01 Adıyaman Nemrut
SANAT VE SANAT TÜRLERİ
 İlk sanat eserlerinin ortaya çıkışı, ihtiyaçları karşılamak amacıyladır. İhtiyacı karşılamak amacıyla yapılmış nesneleri ve objeleri bugün sanat eseri olarak değerlendiriyoruz.
Kısacası sanat; bir duygunun, düşüncenin, izlenimin çeşitli yöntemler ve malzeme- lerle üretilip, aktarılmasıdır.
Sanat Tarihi Nedir?
Sanat Tarihi, sanatın tarihsel gelişimini inceleyen bilim dalıdır. Diğer bir anlatımla; insanlığın varoluşundan itibaren günümüze kadar insanlığın elinden çıkmış her türlü nesneyi ve objeyi inceleyerek insanlığın bilgisine sunan bilim dalıdır.
Sanat eserinin en önemli özelliği,bir tane olmasıdır, taklit ve kopyalar sanat eseri olarak kabul edilemez.
Zanaat; ise insanların ihtiyaçlarını karşılayıp, para kazanmak amacıyla yapılan aş- çılık, marangozluk, dokumacılık, duvarcılık gibi çalışmalardır. Bunlara pratik sanat- lar da denir.
  Sanat Tarihi 1 11
  1. Ünite Sanat Tarihine Giriş
Sanatçı: Güzel sanatların herhangi bir dalında yaratıcılık becerisi olan ve yeteneğini yaptığı eserlerle ortaya koyan kişidir.
Sanat Türleri
Sanatın birçok türü vardır. Bunların açıklanabilmesi için malzeme ve teknik özel- likleri göz önüne alınarak sınıflandırılması gerekir.
    1. Plastik Sanatlar (Görsel-Biçimsel)
a. Resim
b. Heykel
c. Mimari
SANAT TÜRLERİ
2. Fonetik Sanatlar (Sessel)
a. Müzik
b. Edebiyat
 Resim 01.02 Mağara Duvarında El İzleri
3. Dramatik ve Ritmik Sanatlar (Sahne Sanatları)
a. Dans
b. Tiyatro
c. Opera
d. Bale
1. Plastik Sanatlar
Çamur, kil, alçı, taş, mermer vs. gibi biçimlendirilebilen ve kalıplandırılabilen her tür malzemeden yapılan sanatların tümüne plastik sanatlar denir. Heykel, ka- bartma, çizim, resim bu gruba girer.
Resim: Yüzey üzerine çizgilerle, renk- lerle bir düşüncenin, duygunun estetik anlayışla ifade edilmesidir.İlk resimler mağara duvarlarına çizilmiş hayvan ve av
resimleridir. El izleri de çoktur. Bunların büyük bir kısmının haberleşme amaçlı oldu- ğu da düşünülmektedir.
Teknoloji ilerledikçe resim yapmada kullanılan malzeme değişmiş, gelişmiş; sulu boya, guvaş boya, akrilik boya (sanayi tipi boya) kullanılmıştır.
Heykel: Taş, tunç, bakır, kil, alçı gibi malzemelerden yontularak veya kalıba dökü- lüp biçimlendirilerek yapılan dört boyutlu eserlerdir. Bu eserlerin üç boyutlu olanları- na ise kabartma (rölyef) adı verilir.