1.1.3 Cografya Biliminin Gelişimi
1.1.3.1 Coğrafya Öğrenmenin Önemi
Coğrafya öğretiminin amacı, yaşadığımız alandan başlayarak ülkemiz ve dünya ile ilgili coğrafi bilinç kazandırmaktır. Bu amaç doğrultusunda;
✓ Ülkemizi ve dünyayı tanımak,
✓ İnsan ve doğa arasındaki ilişkiyi fark etmek,
✓ Geleceği düşünerek çevreyi korumak,
✓ Millî değerlere bağlı, vatanını seven ve koruyan bireyler yetiştirmek, ✓ Dünyanın ve insanlığın korunmasında sorumluluk sahibi olmak,
✓ Doğal ve beşerî sistemlerle uyum içinde olmayı öğretmek,
✓ Ülkelerin oluşturdukları bölgesel ve küresel düzeyde etkin olan, çevresel, kültü- rel, siyasi ve ekonomik örgütlerin coğrafî açıdan uluslararası ilişkilerdeki rolünü kav- ratmak,
20
✓ Dünya genelindeki insanların ve çevrenin birbirleriyle olan etkileşimini anlamak,
✓ Harita okumak, bilgi teknolojilerini kullanmak, coğrafi bilgileri sorgulamak, en- telektüel ve sosyal becerilere sahip bireyler yetiştirmek,
✓ Kalkınma süreçlerinin doğayla uyumlu kılınmasının önemini kavramak,
Bölgesel ve küresel ilişkiler açısından Türkiye’nin konum özelliklerini kavrayarak sahip olduğu potansiyellerle coğrafî bir birikim ve sentez ülkesi olduğunun bilincine varmaktır.
      Okuma Parçası
 COĞRAFYA
  Ne zaman kim tarafından ortaya atıldığı veya söylendiği belli olmayan coğrafya sözcüğü, Aristo (Aristotales M.Ö.384-322) zamanından beri bilinmektedir. Coğraf- ya M.Ö 276-195 yılları arasında Mısır’da, Nil nehrinin Akdeniz’e doğru çıkıntı yapan deltasının kıyısında bir liman şehri olan İskenderiye’ de yaşamış bulunan, İlk Çağ’ ın ünlü coğrafyacısı Eratosten (Eratosthenes) tarafından bilim alemine bir terim olarak
kazandırılmıştır.
Eski Yunanca’ da "yer" anlamına gelen "Geo" ile, "yazma çizme" anlamına gelen "Graphein" kelimelerinin birleşmesi ile oluşan "Coğrafya" kelimesi İngilizce "Geog- raphy", Fransızca "Geographie", Almanca’ da ise "Erkunde" şeklinde yazılmaktadır.
Konusunu Dünya’nın bütününün veya bir parçasının incelenmesi ve bir bütün ola- rak sonuca ulaşılması şeklinde oluşturan coğrafya, yeryüzünde görülen doğal ortam ile insan arasındaki karşılıklı etkileşimleri ve bunların nedenlerini, sonuçlarını araştı- rarak dağılışlarını karşılaştırıp bilimsel olarak açıklar. Bu özelliği ile coğrafya çok çeşit- li bilim dalları ile bağlantı kurar.
Kaynak: Prof. Dr Mesut ELİBÜYÜK (Matematik Coğrafya syf 23)
       21

1.1.3.2. Coğrafya Biliminin Gelişimine Katkı Sağlayan Türk ve Müslüman Bilim İnsanları
Eski Çağ' da Coğrafya
Bu çağda coğrafya, basit birtakım harita çizim denemeleriyle başlamıştır. Bu de- nemeler, Dünya’nın hayal edilmeye çalışılan biçiminin, kaba çizgilerle ifade edilmesine yönelik girişimlerdir. Bu tür basit coğrafî düşüncelerin oluşmaya başladığı ilk kültürel bölgelerin, aynı zamanda da en eski yerleşme bölgelerinden olan, Eski Mısır ve Mezopotamya kültürel bölgeleri olduğu kabul edilir. Bu bölgeler, Nil ve Fırat-Dicle gibi akarsuların sağladığı yaşama kolaylıkları nedeniyle, Dünya’nın yaşamaya uygun en eski yerleşme bölgeleridir. Bu nedenle de söz konusu bölgelerdeki kültürel gelişmeler, daha erken başlamıştır. Bu eski kültürel bölgelere, bütün Eski Çağ Akdeniz havzası kıyı yerleşme bölgeleri de dâhildir. Bugüne kadar ele geçmiş olan en eski coğrafî belge, MÖ 2400 ya da 2700 yıllarında Babilliler tarafından, Babil’ de yapıldığı kabul edilen bir harita taslağıdır. Kilden yapılarak, üzerine harita çizildikten sonra Güneş’te kurutulan, bir tablet üzerine çizilmiştir .
İlk Çağ’da coğrafya biliminin genişlemesinde Fenikeliler,uYnanlılar ve Romalılar büyük rol oynamışlardır.
Eski Çağ’ da coğrafya bilimine hizmet etmiş bilim adamlarının çalışmaları ise şunlardır:
• Tales: İlk Çağın ilk coğrafyacısı olarak bilinir. Tales, gemicilerden ve çeşitli gez- ginlerden topladığı bilgiler doğrultusunda harita hazırlamıştır.
• Strabon: Gezip gördüğü yerlerin tarihî, coğrafi, siyasi, idari ve sosyolojik özellik- lerini "Geographika" adlı eserinde toplamıştır.
Doğal ortam koşullarının insan üzerine etkisini ve insan faaliyetlerinin coğrafi ko- şullara bağlı olarak geliştiğini ortaya koymaktadır.
• Batlamyus : Gök bilimci ve matematik.cidir. Coğrafî kartografya alanında ilk önemli eser (Batlamyus dünya haritası) oluşturmuştur. Harita çizmenin coğrafyanın başlıca hedefi olduğunu belirtmiştir. Coğrafya Rehberi adlı eseri uzun süre boyunca gündemde kalmış Kristof Kolomb, Vasco da Gama ve Magellan seyahatlerinde bu eserden yararlanmışlardır.