Orta Çağ'da Coğrafya
Bu çağda coğrafya, daha çok İslam dünyası düşünür ve matematikcileri tarafından temsil edilmiştir. Batı dünyasında, yani Avrupa’ da, önemli bir coğrafi gelişme yaşan- mamıştır.
Özellikle Haçlı Seferleri’ nin tahribatıda bunda etkili olmuştur. Bu çağda İslam dün- yası coğrafyacıları genel olarak Batlamyus’un eserlerinin etkisinde kalmakla birlikte yine de coğrafya ilmi alanında dikkat çekici araştırmalar ve yayınlar yapmışlardır. Bun- ların başlıcaları: Biruni, İbn Batuta ve İbn Haldun’ dur. Orta Çağ İslam dünyası coğraf- yacıları, Eski Çağ fikir ve düşünce adamlarından olan Heredot, Strabon ve Batlamyus gibi gözlemcilerin eserlerinden, büyük ölçüde yararlanmışlardır. Kendi gözlemlerini izlenimlerini, fikir ve düşüncelerini de ekleyerek, coğrafya ilminin gelişmesine hizmet eden, önemli sayılabilecek eserler meydana getirmişlerdir.
13. yüzyıldan sonra iki büyük ticaret yolu olan İpek ve Baharat yolu İslam dünyası ülkelerinin (Önce Selçuklular ve daha sonra Osmanlı Devleti) denetiminde bulunu- yordu. Bu nedenle Avrupalılar için bu ticaret mallarının esas merkezleri olan Hindis- tan ve Çin’ e ulaşılacak en uygun yol, denizden keşfedilecek yollardı. Bu düşünce Yeni Çağ’ da yaşanan Büyük Coğrafya Keşifleri’ nin temelini oluşturmuştur.
Orta Çağ’ da yaşamış İslam coğrafyacıları El-Mesûdî, İdrisi, İbn-i Batuta (İbni Ba- tuta Seyehatnamesi), Uluğ Bey ve Bîrunî’ dir. Bîrunî, Orta Çağ’ da Dünya’nın büyüklü- ğü hakkında en önemli ölçümü yapan İslam âlimi olup El Kanun El Maksudi adlı eseri yazmıştır. Bu çağda Venedikli Marko Polo, Çin ve Japonya’ ya giderek bu ülkelerin tanıtımını yapmıştır. Orta Çağ’ da, İslam dünyası tüccarlarının sürdürdüğü ticari faa- liyetler, toplumların su ve otlak bulma zorunlulukları da coğrafya biliminin gelişmesini teşvik etmiştir.
13. yüzyılda kurulan Büyük Moğol İmparatorluğu, Batı dünyası ile yoğun bir tica- ri ilişki kurmuştu. Doğunun zenginliklerinin (şallar, ipekli kumaşlar, baharatlar, süs taşları gibi) Batı’ya taşındığı iki önemli ticaret yolu olan Asya İpek Yolu (Kara yolu) ve Asya Baharat Yolu (Deniz yolu) daha sonra Selçuklular ve Osmanlı Devleti’ nin dene- timine girmiştir. Bu nedenle, Avrupalılar için bu ticaret mallarının esas merkezi olan Hindistan ve Çin’ e ulaşılacak en uygun yol, denizde keşfedilecek yollardı. Bu amaçla Coğrafi Keşifler başlamıştır.
23
Yeni Çağ' da Coğrafya
Yeni Çağ’ da Avrupa ülkeleri coğrafi keşif seyahatlerine başlamıştır. Genel olarak Keşifler Devri diye adlandırılan bu devir ilk kez Portekizlilerin girişimi ile başlamıştır diyebiliriz. Bunlardan ilk ve en önemli seyahat Lizbon-Ümit Burnu arasında Bartolomeu Dias (Bartelmi Diaz) tarafından gerçekleştirilmiş fakat fırtına sebebiyle doğuya geçilememiş, daha sonra Vasco da Gama (Vösko dö Gama), Ümit Burnu’nu aşarak Hindistan’a ulaşmıştır. Kristof Kolomb (Kiristof Kolomb), Bahama Takımadalarına ulaşmış ancak Hindistan yakınlarındaki adalar sanarak bunlara Batı Hint Adaları demiştir. Üç Büyük seferden sonra Amerika’yı, Amerigo Vespucci (Ameriko Vespuçi) keşfetmiştir.
Magellan (Macellan), 1519 yılında Dünya’yı dolaşma seyahatine başlamış Filipin Adalarında yerliler tarafından öldürülmüş, bu sefer Del Kano tarafından tamamlanmıştır. Dünya’nın yuvarlak olduğu, bu seyahatler sonucu, uygulamalı bir şekilde doğrulanmıştır. Magellan, hep batıya giderek Dünya’nın yuvarlak olduğunu ortaya koymuş, buranın (Amerika) yeni bir kıta olduğu anlaşılmıştır. Yeni Çağ’ da, Bartolomeu Dias, Lizbon–Ümit Burnu arasında keşif seyahati yapmış, Vasco da Gama, Ümit Burnu’ na ulaşmıştır. Böylece Hindistan yolu Avrupalılara açılmıştır.