1. Dinin Tanımı
Dinin şimdiye kadar birçok tanımı yapılmıştır. Bu tanımlar, dine bakış açısına göre farklılık gös- termektedir. Din tanımındaki çeşitlilik, hem dinin kendi yapısından hem de tanım yapanların dine yaklaşım farklılığından kaynaklanmaktadır. Bir dine bağlı olanlar, dini kendi inançları açısından tanımlamışlardır. Dine inceleme konusu olarak ba- kanlar ise elde ettikleri verilere göre dinin bir tanı- mını yapmışlardır.1
Din tanımlarının ortak noktası, zihnen varlığı kabul edilen üstün güce veya güçlere karşı du- yulan kalbî bağlılık ve teslimiyet duygusu ile bu kabulün gerektirdiği davranışların (ibadetler) ifasıdır.2
 BİLGİ KUTUSUDin, Kur’an-ı Kerim’de anlam alanı en geniş kavramdır. Kur’an’da “millet, ümmet, şeriat, fıtrat, hanîf ve İslam” kelimeleri de doğrudan dinin anlam alanına giren kelimelerdir.
(İsmail Çalışkan, Kur’an’da Din Kavramı, s. 85-90)
  Kur’an-ı Kerim’de Din Kavramı
Arapçada din kelimesi, yaratıcının emir ve hâkimi- yeti, kulun itaat ve teslimiyetine dayalı karşılıklı ilişkiyi ifade etmektedir. Kur’an-ı Kerim’de din kelimesi, dok- san beş yerde çeşitli anlamlarda kullanılmaktadır.
Kur’an’da “Allah katında (hak) din, İslam’dır.”3 denilerek, Allah’ın (c.c.) inanan insanlara öngördüğü dinin İslam olduğuna işaret edilir. Bir başka yerde ise “Kim İslam’dan başka bir din seçerse, bu ondan kabul edilmeyecektir.”4 denilerek İslam’ın dışındaki dinle- rin varlığından da bahsedilir.5 Böylece Kur’an’da din kavramıyla özel anlamda İslam, genel anlamda ise bütün dinler kastedilir. Buna göre Kur’an’da din iki çeşittir. Biri mutlak din (objektif), diğeri ise değişken (sübjektif) dindir.
Kur'an-ı Kerim
 BİLİYOR MUSUNUZ?
  Mutlak din, Kur’an’ın Allah’a (c.c.) izafe ettiği, bütün peygamberlerin getirdiği, esas ve ilkeleri bel- li olup zaman ve mekâna göre özünde değişiklik ol- mayan dindir. Mutlak dini anlatan ed-dîn kavramı, Allah’ın (c.c.) tarih boyu gönderdiği din olan İslam’ı ifade eder. Başka bir ifadeyle Kur’an’da “İnsanlığın evrensel ve daimi dini” olarak İslam anlatılır. Değiş- ken din ise insanların algılayışına ve belirlemesine
1 Baki Adam, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 41.
2 Ömer Faruk Harman, “İslam: Vahiy Geleneği İçinde İslam”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 23, s. 3.
3 Âl-i İmrân suresi, 19. ayet.
4 Âl-i İmrân suresi, 85. ayet.
5 Şinasi Gündüz, “Giriş”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 19.
Kur’an-ı Kerim’de din kelimesinin
çoğulu olan geçmemektedir.
edyan/el-edyan hiçBİLGİ KUTUSUKur’an-ı Kerim’de mutlak dini (İslam’ı) anlatan ed-dîn kavramı, ed-dînu’l- kayyım, dînu’l-kayyıme, ed-dînu’l-hâlis, dînu’l-hakk ve dînullah gibi kavramlarla da ifade edilir.
  14 
 göre yaşama geçirilmiş ve kişi ve toplumlara göre değişkenlik gösteren dindir. Bu dinler, ister Allah’tan (c.c.) gelip insanların anlayışlarına göre dönüştürülmüş olsun, isterse bizzat insanın kendisi tarafından düzenlenmiş olsun aynı kategoride değerlendirilir.6
• “Allah hesap gününün (ahiretin) malikidir.” (Fatiha suresi, 4. ayet.)
DİNLER TARİHİ
   Kur’an-ı Kerim’de Din Kelimesinin Çeşitli Anlamları
   Örf ve âdet
• “Firavun dedi ki: ‘Bırakın Musa’yı öldüreyim de, Rabbine yalvarsın bakalım. Çünkü ben onun sizin dininizi (hayat tarzınızı) değiştireceğinden yahut yeryüzünde fesat çıkaracağından korkuyorum.” (Mü’min suresi, 26. ayet.)
  Hesap ve ceza günü
 • “...(Yusuf) Kralın dinine göre kardeşini yanında alıkoyamazdı. Meğerki Allah dilemiş olsun.” (Yûsuf suresi, 76. ayet.)• Göklerdeki ve yerdeki herkes ister istemez ona boyun eğmişken ve ona döndürülüp götürülecekken onlar Allah'ın dininden başkasını mı arıyorlar? (Âl-i İmrân suresi, 83. ayet.)
• “(Ey Muhammed!) Şüphesiz biz o Kitab'ı sana hak olarak indirdik. Öyle ise sen de dini Allah'a has kılarak O'na kulluk et. (Zümer suresi, 2. ayet.)• "Sizin dininiz size, benim dinim de banadır." (Kâfirûn suresi, 6. ayet.)
• “Rabbi ona "Teslim ol" dediğinde "Âlemlerin Rabbine teslim oldum"
demişti. İbrahim bunu kendi oğullarına da vasiyet etti, Yakub da öyle: "Oğullarım! Allah sizin için bu dini (İslâm'ı) seçti. Siz de ancak müslümanlar olarak ölün" dedi (Bakara suresi, 131-132. ayetler.).Kanun ve kurallar Kulluk, itaat
 İnanç ve ibadet• “Allah, sizin için dinde zorluk yaratmadı...” (Hac suresi, 78. ayet.)
Kur’an-ı Kerim’de İslam dışındaki dinler,7 hatta Mekkeli müşriklerin inançları8 bile din ola- rak adlandırılır. Fakat dinsizlik gibi bir kavramdan veya anlayıştan Kur’an’da hiç söz edilmez. Buradan yeryüzünde dinsiz bir toplumun bulunmadığı veya dinsiz olmanın insanın doğasına aykırı olduğu sonucu çıkarılabilir.
İslam Âlimlerinin Din Tanımları
İlk dönem Müslüman âlimler dinin tarifini, Kur’an-ı Kerim ve İslam inançlarını göz önün- de bulundurarak yapmışlardır. Buna göre din, ilahî kaynaklı, aklı ve özgür iradeyi esas alan ve insanları hayır olana yönelten bir ilahî sis- tem olarak tanımlanmıştır.9
6 İsmail Çalışkan, Kur’an’da Din Kavramı, s. 69, 74-75.
7 bk. Fetih suresi, 28. ayet.
8 bk. Kâfirûn suresi, 6. ayet.
9 Abdurrahman Küçük, Günay Tümer vd., Dinler Tarihi, s. 4.
Sorumluluk
  BİLİYOR MUSUNUZ?Kur’an-ı Kerim’de dinler değil, din mensupları ve onların İslam’a (ed-Dîn) göre konumları anlatılır. Yani Kur’an’da Yahudilik, Hıristiyanlık, Sabiîlik ve Mecusilik kavramları “din” olarak yer almaz; Ehl-i Kitap, İsrailoğulları, Yahudi, Nasara (Hıristiyan), Mecusi ve Sabiiler kavramları dinî grup ve toplulukları ifade etmek üzere kullanılır.
 