Din, insanın yaptığı yanlışlıklar nedeniyle içine düştüğü vicdan azabını hafifletecek ve kendisini affettirecek bir güce olan ihtiyacını karşılar.
Din, vicdan duygusunu harekete geçirerek, insanı kötülükten alıkoymaya ve iyiliğe teşvik et- meye çalışır. Bir bakıma din duygusu, insan vicda- nında bir kontrol aracıdır. Bu sayede insan sadece açık değil, gizli kötülüklerden de uzak durur, iyi ve güzel işler yapmaya yönelir.
  18 
                              Din, insanın sosyal ve doğal çevreyle uyum için- de yaşamasını sağlar. Mesela doğal çevrenin tahrip edilmesi, ilahî düzene karşı gelmekle eşdeğer görü- lür.
Din, insanları iyiye ve güzele iletme konusunda hukuki ve ahlaki ilkeler ortaya koyar.
Din, toplumsal yapının tesisi ve devamını sağ-
lar. Böylece toplumun geleceğini temin etme açısından önemli bir işlev görür.12
4. Dinler Tarihinin Tanımı, Konusu ve Metodu
Dinler Tarihi; tüm dinlerin tarihini inanç, ibadet, ahlak sistemlerini ve dinî kurumlarını ince- leyen bir bilim dalıdır.
Mensubu bulunan veya bulunmayan geçmişte veya günümüzde yaşayan tüm dinler Dinler Tarihi'nin konusunu oluşturur.
Dinler Tarihi, dinleri tarafsız bir şekilde oldukları gibi tasviri (betimleyici) bir yöntemle, duygular ve ön yargılardan bağımsız bir şekilde ele alıp inceler. Dinleri mukayese ederken onları hak, batıl, doğru- luk, yanlışlık ve üstünlük bakımından değerlendir- meye tabi tutmaz. Bu yönüyle bir dinin savunması- nı yapan kelam ilminden ayrılır.
5. Dinler Tarihinin Temel Kaynakları
İslam tarihinde diğer dinler hakkında bilgi verme geleneği Kur’an-ı Kerim’le başlar. Kur’an; Yahudiler, Hıristiyanlar, Sabiîler ve Mecusilerden söz etmektedir. Bu bilgiler, Müslüman âlim- leri diğer din ve inançlar hakkında araştırma yapmaya ve onlarla ilgili eserler ortaya koymaya yönlendirmiştir.
12 Şinasi Gündüz, “Giriş”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 17-24; s. 6-8.
DİNLER TARİHİ
 TARTIŞALIM
  Dinî araştırmalarda nesnel davra- nabilmek için hangi ilkelere dikkat edil- melidir? Tartışınız.
   NOT EDELİM
  Dinler Tarihi, normatif bir bilim dalı değildir; bu özelliği nedeniyle kural koyucu, tanımlayıcı, savunmacı ve yargılayıcı bir niteliğe sahip değildir.
   19
   
  DİNLER TARİHİ
 İbn Hazm’ın “Kitâbu’l-Fasl fi’l-Milel ve’l-Ehvâi ve’n- Nihal” adlı eseri
İslam dünyasında diğer dinlerle ilgili çalışmalar hicri ilk asırda başlamıştır. Bu dönemin bir ürünü olan “el-Fırak” ve “er-Redd” tarzı eserler, dinleri tarafsız olarak ele almadığı ve nesnel olmayan yakla- şımları nedeniyle modern Dinler Tarihi'nin amaç ve metotlarına ay- kırıdır. Abdulkahir el-Bağdâdî’nin (ö. 1037) “el-Fark Beyne’l-Fırak” ile Gazâli’nin (ö. 1111) “er-Reddü’l-Cemîl” adlı eserleri bu tür çalışmalar arasında sayılır.
Aynı dönemlerde diğer dinleri objektif olarak inceleyen çalış- malar da yapılmıştır. Bunun en güzel örnekleri Bîrûnî’nin (ö. 1048) “Tahkîku Mâ li’l-Hind” ile Ebu’l-Meâli Muhammed b. Ubeydullah’ın (ö. 1092) “Beyânü’l-Edyan” adlı eserleridir. Özellikle Bîrûnî’nin adı geçen eseri, modern Dinler Tarihi bilimi için çok önemlidir. Bîrûnî, Müslüman bir âlim olarak diğer dinler konusunda objektif davrana- bilmiştir.
Sonraki dönemlerde din çalışmaları “el-milel ve’n-nihal” tarzına dönüşmüştür. Vahye dayanan dinler için “milel” (dinler, milletler), diğer dinler için de “nihal” (yol- lar, mezhepler) terimleri kullanılmıştır. Mi- lel-nihal tarzının en iyi örnekleri arasında İbn Hazm’ın (ö. 1064) “Kitâbu’l-Fasl fi’l-Milel ve’l-Ehvâi ve'n-Nihal” ile Şehristanî’nin (ö. 1153) “el-Milel ve’n-Nihal” isimli eserleri sayı- labilir. Özellikle Şehristanî’nin adı geçen ese- ri, yüzyıllar boyu bilim çevrelerinde kaynak kitap olarak kullanılmıştır.13
 BİLİYOR MUSUNUZ?
 Bîrûnî’nin “Tahkîku Mâ li’l-Hind” adlı eseri, Hinduizm konusunda tarafsız kaleme alınmış önemli bir eserdir.
Şehristanî’nin “el-Milel ve’n-Nihal” adlı eseri, mukayeseli dinler tarihi çalışmalarının ilki kabul edilir.
 Osmanlı’da Tanzimat Dönemine kadar “el-milel ve’n-nihal” ile “kısas-ı Enbiyâ” tarzı eserler veya bunların tercümeleri ön plan- dadır. Dinler Tarihi, bilim dalı olarak 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren modernleşme hareketlerinin de etkisiyle, eğitim kurum- larında yer almaya başlamıştır.
  BİLİYOR MUSUNUZ?
 Cumhuriyet öncesi dönemde Dinler Tarihi ile ilgili kaleme alınan ilk eser, Şemseddin Sami’nin Esâtir isimli kitabıdır. Masallar anlamına gelen Esâtir, Kur’an-ı Kerim’de geçen ve “Eskilerin Masalları” anlamına gelen “Esâtîru’l-Evvelîn” ifadesinden alınmıştır.
 Şehristanî’nin “el-Milel ve’n-Nihal” adlı eseri
 13 Günay Tümer, “Din Bilimleri”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 9, s. 334-335; Baki Adam, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 24-25.
20
   
   1874
Türkiye'de Dinler Tarihi Dersinin Gelişimi
   Dönem
Fakülte/Bölüm
Dârülfünun Edebiyat Fakültesi
Medresetu’l-Mütehassısîn
Medrese-i Süleymaniyye
Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi
Ders Adı
DİNLER TARİHİ
           Ulum-i Şeriyye Şubesi
 Tarih-i Din-i İslam ve Tarih-i Edyan
1911
 1914
  1918
  İlahiyat Fakültesi, Edebiyat Fakültesi
 Türk Tarih-i Dinisi ve Tarih-i Edyan Tarih-i Felsefe-i Edyan
 İslam Tetkikleri Enstitüsü
  Türk Dinleri ve Mezhepleri Tarihi Umumi Dinler Tarihi
   1924
   1933
 1949
    İslam Enstitüleri
 Mukayeseli Dinler Tarihi
 Atatürk Üniversitesi İslami İlimler Fakültesi
  Dinler Tarihi
 1959
   1971
 1982
İlahiyat Fakülteleri
Tarih-i Umumî ve İlm-i Esatiri’l-Evelîn
Tarih-i Edyan
Tarih-i Edyan
Dinler Tarihi
Dinler Tarihi
Dinler Tarihi Kitapları
     Günümüzde
İlahiyat, İslami İlimler ve Dinî İlimler Fakülteleri; İmam Hatip Liseleri
Dinler Tarihi
   M. Şemsettin Günaltay, Tarih-i Edyan (1922)
 Hilmi Ömer Budda, Dinler Tarihi (1935)
 Ömer Rıza Doğrul,
Yeryüzünde Dinler Tarihi (1938)
  Annamarie Schimmel, Dinler Tarihine Giriş (1955)
 Şemseddin Sami, Esatir (1893)
 Ahmet Mithat Efendi, Tarih-i Edyan (1911)
 Mahmud Es’ad b. Emin Seydişeh- ri, Tarih-i Edyan (1912-1915)
  Es’ad, Tarih-i Edyan (1912)
21
   
 DİNLER TARİHİ
Batı’da Dinler Tarihi, akademik bir disiplin olarak ilk kez Batı Avrupa’da ortaya çıkmış, 19. yüzyılın sonlarına doğru İsviçre, Hollanda ve Belçika üniversitelerinde Dinler Tarihi kürsüleri kurulmuştur. Bu kürsülerin kurulmasında sadece bilimsel kaygılar değil ideolojik çatışmalar, siyasal projeler ve oryantalist bakış açısı belirleyici olmuştur.
Bazı Avrupa ülkelerinde devletlerin laikleşmesi sonucunda dinî konuların öğretilmesi ve araştırılması kilisenin tekelinden çıkmıştır. Bu da Dinler Tarihi çalışmalarına hız kazandırmıştır.
Batı’da Dinler Tarihi kürsülerinin kurulmasına karşı en sert muhalefet, Katolik Kilisesi tara- fından yapılmıştır. Kilise, hem bilgi üzerindeki hâkimiyetini hem de toplum nezdindeki itibarını kaybetmek istemediği için Dinler Tarihi çalışmalarına karşı çıkmıştır. Kilise, bu çalışmaların Hıris- tiyanlığın temelini sarsacağı ve inananların zihninde şüphe uyandıracağı endişesini taşımıştır. Nitekim Kilise endişesinde de haklı çıkmıştır. 20. yüzyılda Kitâb-ı Mukaddes, Kilise ve Hıristiyan dogmalarının tarihsel eleştiriye tabi tutulması, Hıristiyanlığı temelinden sarsmış, Hıristiyanlığın, diğer dinler gibi bir din olduğu, başka düşünce sistemlerinin ve dinlerin tesiri altında kaldığı ortaya konulmuştur.
Bazı Avrupa ülkelerinde Dinler Tarihi kürsünün kurulmasını destekleyenler, aynı zaman- da sömürgeci anlayışın savunucuları olmuştur. Dünyanın çeşitli bölgelerinde sömürgeleri ve yoğun ticari ilişkileri bulunan ülkeler, kendi çıkarlarına hizmet edecek, Doğu dilleri, kültürleri ve dinleri konusunda uzmanlara ihtiyaç duymuştur. Bu uzmanların oryaya koyduğu çalışmalar sayesinde sömürülen halkların üzerinde hâkimiyet kurmak daha kolaylaşmıştır.
