Dinleri inceleme konusu yapmak için ilk önce "Dinler Bilimi" tabiri kullanılmıştır. Dini çok yönlü incelemeyi amaçlayan bu yaklaşım çok genel ve iddialı bulunmuştur. Bunun yerine dinleri objektif ve tasviri olarak incelemeyi amaçlayan "Dinler Ta- rihi" tabiri kullanılmaya başlanmıştır. 14
Dinleri objektif ve tarafsız incelemeyi amaç edinen "Dinler Tarihi" çalışmaları, başlangıçta dinlere katı bir tarihçi mantığıyla bakmaya baş- lamıştı. Daha sonra dinler hakkında yalnızca ta- rihî bilgiler vermekle yetinmeyip aynı zamanda dinî duygu, yaşantı, tutum ve tavırları ele almayı amaçlayan "Karşılaştırmalı Dinler Tarihi" tabiri or- taya çıkmıştır.
Katı dinler tarihçiliğinden kaçışı ifade eden diğer bir kavram ise "Din Fenomenolojisi"dir. Din Fenomenolojisi, dinin tarihî boyutunu göz ardı ederek derin anlamını yakalamayı amaç edinmiş- tir. Böylece ele aldığı konuyu herhangi bir yargıya varmadan betimlemeyi amaçlamıştır.15
14 Ramazan Adıbelli, “Katolik-Laik Tartışması Bağlamında Fransa’da Dinler Tarihi Disiplininin Oluşumu”, s. 115-133.
15 Kürşat Demirci, Dinler Tarihinin Meseleleri, s. 10-13.BİLİYOR MUSUNUZ?Batı’da İslam üzerine yapılan çalışmalar, Dinler Tarihi'nden ziyade taraflı ve önyargılıdır. Bu da İslam’ın objektif ve tarafsız araştırılmasının önüne geçmektedir.
 BİLİYOR MUSUNUZ?Din Fenomenolojisi; dinlerdeki benzer olay ve olguları aynı değerde görerek karşılaştırır. Bu yöntem, araştırmacıyı indirgemeci bir bakışa sürüklemesi, sadece benzerliklerden yola çıkarak tarihî verileri göz ardı etmesi ve hayali bir kurguya götürmesi gibi nedenlerle eleştirilmiştir.
(Kürşat Demirci, Dinler Tarihinin Meseleleri, s. 10-13)
  22 
                DİNLER TARİHİ
 6. Dinleri Öğrenmenin İslam Açısından Önemi
Bazı insanlar, inandıkları dinin dışındaki
dinleri batıl veya bozulmuş kabul edip onlar
hakkında bilgi edinmeyi gereksiz gördükleri
için dinleri tarafsız olarak incelemeyi amaç edi-
nen Dinler Tarihi’ne olumsuz bakarlar. Batı’da
ilk Dinler Tarihi çalışmaları başladığı zaman Hı-
ristiyanlığı savunan bir ilahiyat bilimi olmadığı
için bazı Hıristiyan din adamları, Dinler Tarihi’ne
karşı çıkarak bu bilime şüpheyle baktılar. Çün-
kü onlar, Hıristiyanlık dışındaki dinlerin varlığını
kabul etmenin ve bunlara önem vermenin Hı-
ristiyanlığa zarar vereceğini düşünmekteydi-
ler. Daha sonra, Kilise’nin teşvikiyle Hıristiyan
ilahiyatçılar Dinler Tarihi çalışmalarına ağırlık
vermeye başladılar. Bu tavır değişikliği, diğer dinleri gözden geçirerek Hıristiyanlığın mutlak hakikatini ortaya koyma ve Hıristiyanlığı diğer din mensupları arasında yayma düşüncesine da- yanmaktadır.
Müslümanların Dinler Tarihi çalışmalarına karşı tavır almasını ve endişe duymasını gerek- tirecek bir durum söz konusu değildir. Kur’an-ı Kerim’de Allah (c.c.) katında tek geçerli dinin İslam olduğu16 belirtilmekle birlikte diğer dinlerin bir olgu olarak varlığı kabul edilmiştir. Di- ğer dinlere mensup insanların güzel davranışları övülürken kötü davranışları yerilmiştir. Müs- lümanların daha önce kendilerine kitap verilenlerin düştüğü hatalara düşmemesi için onların dinlerini ve tarihlerini tanıması gereklidir.
  DEĞERLENDİRELİM
 “Sizden önce nice (milletler hakkında) ilahî kanunlar gelip geçmiştir. Onun için yeryüzünde gezin dolaşın da (Allah’ın ayetlerini) yalan sayanların akıbeti ne olmuş, görün.”
(Âl-i İmrân suresi, 137. ayet)
Yukarıdaki ayeti diğer dinleri öğren- menin önemi açısından değerlendiriniz.
 Kur’an-ı Kerim’de Ehl-i Kitap'ı, özellikle de Yahudileri konu edinen ayetler büyük bir yekün tutar. Medine Dönemi'nde inen ayet- lerde Ehl-i Kitap'a, ağırlıklı olarak da Yahudi- lere (Benî İsrail) gönderilmiş peygamberlere ve kutsal kitaplara geniş yer verilir. Kur’an ve hadislerde Ehl-i Kitap'ın yanıldığı, gizlediği, ih- tilafa düştüğü veya inkâr ettiği konular ortaya konularak onlar yanlıştan dönmeye davet edi- lir.17 Bir yandan Ehl-i Kitap'ın yanlışları düzelti- lirken diğer yandan onlar Allah’ın (c.c.) birliği inancına dayalı ortak bir ilkede Müslümanlarla birleşmeye çağrılır.18 Kur’an’ın Ehl-i Kitap'la
 YORUMLAYALIM
 Hz. Ömer (r.a), “İslam’ın içinde büyüyüp de Cahiliye Dönemi'ni bilmeyen bir kimse İslam’ı merhale merhale bozabilir.” demiştir.
(Ebu'l Hasen en-Nedvi, Müslümanların Gerilemesiyle Dünya Neler Kaybetti, s. 162)
Hz. Ömer’in (r.a) yukarıdaki sözünü diğer dinleri öğrenmenin önemi açısından yorumlayınız.
  16 bk. Âl-i İmrân suresi, 19. ayet.
17 bk. Neml suresi, 76. ayet.
18 bk. Âl-i İmrân suresi, 64. ayet.
23
   
   DİNLER TARİHİ
ilgili bu ayetleri, Yahudilik ve Hıristiyanlık hak- kında bilgi sahibi olunduğunda daha iyi anlaşı- lacaktır. Dinler Tarihi'nin ortaya koyduğu veri- ler bu açıdan büyük önem arz eder.
Bu hususların dışında, İslam’a karışmış hu- rafelerin tespit edilebilmesi, diğer din mensup- larıyla sağlıklı iletişim kurulabilmesi, İslam’ın onlara daha iyi anlatılabilmesi, din hizmetleri- nin daha verimli hâle getirilmesi de yine diğer dinlerin tanınmasına bağlıdır.19
7. Dinlerin Coğrafi Dağılımı