İslam tarihi insanlık tarihiyle özdeştir ve İslam hem ilk hem de son dindir. Özel anlam- da İslam, miladi 7. yüzyıl başlarında Hz. Mu- hammed’e (s.a.v.) vahyedilen dinin adıdır. Genel anlamda ise Hz. Âdem’den (a.s) bu ta- rafa vahiy yoluyla tekrar edilen, Allah’ın (c.c.) insanlık için öngörmüş olduğu yegâne inanç sistemidir. Bu inanç sisteminin özünü, Allah’ın (c.c.) emir ve iradesine teslimiyet (İslam) oluş- turmakta ve adını da bu özelliğinden almakta- dır. Dolayısıyla İslam, bütün peygamberlerin tebliğ ettiği dinin ortak adıdır.1YORUMLAYALIM“...O (Allah), gerek daha önce (gelmiş kitaplarda) gerekse bunda (Kur’an’da) size “Müslümanlar” adını verdi...”
(Hac suresi, 78. ayet)
Yukarıdaki ayeti vahiy geleneği açısından yorumlayınız.
  1 Şinasi Gündüz, “İslam”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 35-36; Talip Ayar, “İslam”, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 198.
30 
 DİNLER TARİHİKRONOLOJİK İSLAM TARİHİİnsanlık tarihiyle yaşıt olan İslam dini, özel anlamda miladi 610 yılında Hz. Muhammed’e (s.a.v.) gelen vahiyle birlikte başlar.Hz. Muhammed (s.a.v.) Dönemi (610-632)MEKKE DÖNEMİ• 571: Hz. Muhammed (s.a.v.) doğdu.
• 610: İlk vahiy geldi. Üç yıl kadar yakın çevresini dine davet etti.
• 615: İslam’a açıktan davet başladı ve Habeşistan’a hicret edildi.
• 617-620: Üç yıl boyunca Müslümanlara sosyal ve ekonomik açıdan boykot
yapıldı.
• 622: Medine’ye hicret edildi. Hicret, İslam tarihi için milat oldu (Hicri takvim). • Mekke Dönemi 13 yıl sürdü. Bu dönemde inen ayetlere Mekkî ayetler
denilmektedir.MEDİNE DÖNEMİ• 622: Medine Sözleşmesi. Hz. Muhammed (s.a.v.), Müslümanlar, Yahudiler ve gayrimüslim Arapları kendi başkanlığında bir şehir devleti etrafında teşkilatlandırdı.
• 624: Bedir Savaşı. Mekkeli müşriklerle yapılan ilk büyük savaştı.
• 625: Uhud Savaşı. Mekkeli müşriklerle yapılan ikinci büyük savaştı.
• 627: Hendek Savaşı. Mekkeli müşrikler ve onların müttefikleriyle yapılan
savaştı.
• 628: Hudeybiye Antlaşması. Bu anlaşma; Mekkeli müşriklerle süregelen
savaşları sona erdirdi. İslam’ın yayılmasında dönüm noktası oldu. İslamiyet Arap Yarımadası'nda hızla yayıldı. Müslüman olanların sayısında çok fazla artış oldu. Kur’an-ı Kerim bu antlaşmayı “apaçık zafer”(bk. Fetih suresi, 1. ayet.) olarak nitelendirdi.
• 628: Hayber’in Fethi. Müslümanlara moral ve güç kattı.
• 628: Hz. Muhammed (s.a.v.), Habeş, Bizans, Mısır ve Sasanî hükümdarlarına
İslam’a davet mektupları gönderdi.
• 630:Mekke’ninFethi.Buzafer,bütünArapyarımadasınınİslamlaşmasınakapı
açtı.
• 632: Hz. Muhammed (s.a.v.) Medine’de vefat etti.
• Hz. Peygamber’in (s.a.v.) sağlığında İslam, Arap Yarımadası'ndaki en büyük
güç hâline geldi.
• Medine Dönemi 10 yıl sürdü. Bu dönemde inen ayetlere Medenî ayetler
denilmektedir.Dört Halife Dönemi (632-661)• Hz. Muhammed’in (s.a.v.) vefatından sonra devlet başkanlığına (hilafet) sırasıyla Hz. Ebu Bekir (r.a), Hz. Ömer (r.a), Hz. Osman (r.a) ve Hz. Ali (r.a) geçti. İslam ilk kez bu dönemde Arabistan dışında yayılmaya başladı. Bu döneme “Dört Halife Dönemi ” ya da “Hulefâ-i Râşidîn Dönemi” adı verilmektedir.
• İlk üç halife döneminde Müslümanlar Doğu’dan Batı’ya, Atlantik’ten Pasifik’e kadar geniş bir coğrafyaya hâkim oldular. Fethedilen yerler arasında Suriye, Filistin, Irak, İran, Mısır, Kıbrıs, Trablus ve Horasan toprakları vardı. Bu bölgelerde halkın büyük bir kısmı İslamiyet’i kabul etti.
• Hz.Ali(r.a)Dönemi'ndefetihyapılamadı.Budönemdesiyasivedinîtartışmalar ve savaşlar oldu. Hz. Ali (r.a) ve Hz. Âişe (r.a) taraftarları arasında Cemel Savaşı (656), Hz. Ali (r.a) ve Hz. Muaviye (r.a) arasında Sıffin Savaşı (657) yaşandı.