büyük gelişmeler yaşanmıştır.
2.5.1. II. Dünya Savaşı’nda Geliştirilen Askerî Teknolojiler
II. Dünya Savaşı, askerî araştırmalar için yapılan harcamalarda büyük artışlara neden oldu. Askerî araş- tırmalar için 1939’da 13 milyon dolar ayrılırken 1944’te bu rakam 1,5 milyar dolara yükseldi. II. Dünya Savaşı; stratejik bombalama teknolojisinde gelişmelerin olduğu, nükleer silahların icat edildiği, bilgisayarların kullanılma- ya başlandığı dönem oldu. Balistik ve lojistikteki deği- şim; komuta, kontrol, iletişim ve istihbarat alanlarında gelişmeler yaşanmasını sağladı. Atom bombasının ica- dı, savaşta ölen insan sayısının artmasına yol açtı.
II. Dünya Savaşı’nda hesap uzmanlarına yardım et-
mek üzere mekanik bilgisayarlar geliştirildi. Dünyanın
ilk bilgisayarları ENIAC (Elektronik Sayısal Birleştirici ve İşlemci) ve MARK 1, II. Dünya Savaşı’nda ordunun ısrarıyla geliştirildi. MARK 1’i Prof. Howard Aiken (Havırd Eykın), Harvard’da ABD donanması için yaptı. Los Alamos’taki (Los Alamos) atom bombası laboratuvarlarında fizik denklemlerinde ENIAC kullanıldı. Bilgisayarlar gelecekteki nükleer silahların tasarımında ve yapımında vazgeçilmez hâle geldi.
II. Dünya Savaşı’nda Müttefiklerin havada ezici üstünlüğü ele geçirmeleri, Almanları hedeflerine ulaşmak için yeni araçlar bulmaya itti. Almanlar 1937’den beri üzerine çalıştıkları V1 ve V2 balistik füze- lerini 1942’den itibaren üretmeye başladılar.
II. Dünya Savaşı deniz savaşlarında büyük değişikliklere yol açtı. Savaş boyunca denizaltılarda ve denizaltılara karşı savunma teknolojisinde gelişmeler oldu. Uçak (Görsel 2.23), mayın ve denizaltılar deniz yüzeyindeki gemiler için korkunç silahlara dönüştü. Ağır kruvazörler, iki savaş arası dönemdeki yoğun silahlanma yarışının ürünü oldu. Japonya büyük ve güçlü gemiler inşa etti, diğer devletlerin do- nanmaları da bu yarışın içinde yer aldı. Denizaltılarla savaşmak için tasarlanan ve donatılan çok sayıda küçük geminin yanında hücumbotlar ve cep denizaltıları üretildi. Cep denizaltıları daha çok İngil- tere, Almanya, İtalya ve Japonya tarafından kullanıldı.
II. Dünya Savaşı’nda zırhlılar ve muharebe kruvazörleri de kullanıldı. Japonya ve Amerika’nın inşa ettiği uçak gemileri (Görsel 2.24), Pasifik Cephesi’nde Amerikan ve Japon orduları arasındaki savaşın kazanılmasında önemli rol oynadı. Kontrol sistemlerinde ve keşif dona- nımındaki gelişmeler sayesinde mevcut silahların isa- bet ve vuruş güçleri artırıldı.
II. Dünya Savaşı karada tankların savaşı olarak bili- nir. Tankta sağlanan üstünlüğün savaşın kaderini belirlediği kabul edilir. Almanya’nın savaşın ilk dönemindeki başarısı, korkutucu panzer tümenlerine dayandı. Leo- pard, Panther gibi o dönemin gördüğü en etkili tanklara (Görsel 2.25) sahip olan Nazi Almanyası’nın toplamda 10 model olan panzer serisinin en güçlüsü, Müttefik or- dularının baş belası hâline gelen ve 88 milimetrelik topu, 120 milimetrelik zırh kalınlığı ile Tiger (Taygır) tankları oldu. II. Dünya Savaşı’nda 50, 75, 88, 90’lık toplar taşı- yan tanklar, geçtiği her yerde savunma sistemlerini ezdi ve zamanında piyadeleri durduran otomatik tüfeklerin önemini azalttı.
  İngilizlerin ürettiği hafif tanklar, piyade tankları ve
tank avcıları özellikle Fransa’da ve Kuzey Afrika’da Almanya’yı zor durumda bıraktı. Ayrıca A13 Cruiser (Kırüzır) ile başlayıp A 34 Comet’a (Kamıt) giden İngiliz tank avcıları pek çok cephede savaşın gidişatını değiştirdi. Alman Kaplanı tankına karşı 4’lü gruplar hâlinde hareket ederek üçünü yem olarak tutup dördüncüsüyle Kaplan’ı etkisiz hâle getiren tanklar da Amerika tarafından üretilen Sherman (Şirman) tank ekipleriydi. Ruslar tarafından üretilen T-34 tankları
ise tüm zamanların en iyi tankı olarak değerlendirildi.
II. Dünya Savaşı