Kimyager
Kimyagerler maddeyi atomik düzeyde inceleyen, tanımlayan, maddelerin kimya- sal yapıları üzerinde araştırma yapabilme yeterliliğine sahip kimselerdir. Araştırma ve geliştirme, malzeme bilimi, gıda, sağlık (tıp ve eczacılık), petrokimya, otomotiv, gübre, plastik, kauçuk, lastik, çimento, cam, sera- mik, deri, boya, metal kaplama, deterjan, tekstil, sabun, kozmetik ve savunma sanayi vb. sanayi dalları kimyagerler için istihdam alanlarıdır.
Görsel 1.27 Kimya laboratuvarı
 Uygulamada kimyagerler ve kimya mühendisleri ortak çalışan meslek grup- larıdır. Kimya mühendisleri mühendislik dersleriyle birlikte kimya eğitimini genel hatlarıyla alırlar. Üretilecek maddeyi tasarlayan ve geliştiren kimyager- ler, bu maddeyi büyük ölçekte üretenler ise kimya mühendisleridir. Dolayısıyla kimyagerler daha çok bilim insanlarıyken, kimya mühendisleri daha çok en- düstrinin ve halkın hizmetindedir.
Kimya öğretmenliği
Kimya öğretmenleri yükseköğretim ku- rumlarında genel kültür, ortaöğretime yö- nelik teorik ve pratik kimya alan dersleri ve pedagojik formasyon eğitimi alırlar. Kimya öğretmeni olarak ortaöğretim kurumların- da, kurs ve seminerlerde görev alırlar. Ayrıca okullarda İleri Kimya, Fen Bilgisi, Bilim ve Teknoloji, Bilgi Teknolojisi, Çevre ve İnsan, Teknik Atölye, Kimya Uygulamaları, Plastik İşleme, Gıda Teknolojisi, Lastik Tek- nolojisi ve Petrokimya derslerine de girerler.
Metalurji mühendisliği
Üniversitelerde genellikle Metalurji ve Malzeme Mühendisliği bölümünden mezun olan mühendislerdir. Metal, polimer, seramik, kompozit malzemeler üzerinde çalışılan bir bilim ve mühendislik dalı olarak tanımlanabilir.
 Görsel 1.28 Kimya öğretmenliği sınıf ortamı
25
1.Ünite Kimya Bilimi
  
 Kimya 1  Görsel 1.29 Demir-çelik malzeme üretimi
Çalışma alanları:
• Demir-çelik, demir dışı metal üretim, döküm, savunma, uzay ve havacılık, otomotiv, gemi sanayi ve yan sanayileri.
• Cam, seramik, beton, çimento, makine imalat, nanoteknoloji ve ileri teknoloji malzemeleri üretim sanayi.
• Kompozit, biyomedikal, yarı iletken, elektrik ve elektronik, manyetik, kaynak malzemeleri üretimi.
• Plastik teknolojisi, metal şekillendirme ve işleme, yüzey işlemleri ve kaplama, kalite kontrol ve gözetim şirketleri, alternatif sanayiler.
Eczacı
Sentetik, yarı sentetik ve biyolojik kökenli ilaç hammaddelerinin elde edilmesi; ilaçların fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin incelenmesi, değerlendirilmesi, saklanması, kullanılması gibi konularda eğitim almış kimselerdir.
Metalürji mühendisinin çalışma süreci malzemenin hammadde hâlini, tasarım, üretim ve kalite kontrolünü kapsar. Bununla da kalmayarak üretilmek istenen malzemenin Ar-Ge çalışması da yapılır. Kısacası ürünün kullanılacağı alandaki çalışma koşullarına göre (mekanik, fiziksel, çevresel koşullar) malzeme seçimi ve tasarımı metalurji mühendisleri tarafından yapılır.
 26
Görsel 1.30 Eczacı
Eczacılar doktorlarca düzenlenen reçetede yer alan ilaçların ya da gerekirse hazırladığı ilaçların kullanımı hakkında hastayı bilgilendirir. Tıbbi veya diğer amaçlar için kullanılan zehirli maddeleri hazırlar ve kurallarına göre dağıtımını yapar, bozulmaya karşı önlem alır. Özel zehirli maddeleri içeren reçetelerin kayıtlarını tutar, veteriner ilaçları, tarım ilaçları, tuvalet ve kozmetik ürünlerinin kullanılmaları konusunda önerilerde bulunur. Laboratuvarda araştırma çalışmaları yapar.
