Şam: Mustafa Kemal’in ilk görev yeri, 1905 yılında atanmış olduğu Şam’da- ki V. Ordu’dur. Makedonya’ya göre Şam, sosyal ve ekonomik yönden geri kalmış bir yerdi. Bölgede nüfusun çoğunluğunu Araplar oluşturmaktaydı. Os- manlı yönetiminden hoşnut olmayan bazı Arap kabileleri sürekli isyan etmek- teydiler. Mustafa Kemal’in atandığı V. Ordu’ya bağlı olarak kurulan süvari alaylarına bu bölgedeki çatışmaları önlemek ve ayaklanmaları bastırmak gö- revi verilmişti. Osmanlı Devleti, sert önlemlerle bu ayaklanmaları bastırmaya çalışıyordu. Mustafa Kemal, Arapların Osmanlı Devleti’nden ayrılma istek- lerine ve bu doğrultuda yaptıkları faaliyetlere burada tanık oldu (Görsel 1.8).
Şam’da askerlik görevinin yanı sıra siyasi faaliyetlerini de sürdüren Mustafa Kemal, burada Vatan ve Hürriyet Cemiyetini kurdu. Ali Fuat’ın (Cebesoy) desteğiyle Beyrut’ta cemiyetin bir şubesini açtı. Suriye’de istediği gibi faa- liyetlerini sürdüremeyen Mustafa Kemal, gizlice Selanik’e geçti ve orada da cemiyetin başka bir şubesini açtı.
Sofya: Mustafa Kemal, Balkan Savaşları’ndan sonra Sofya’ya ateşemiliter olarak atandı. Sofya’da önce bir otelde kalan Mustafa Kemal, otel giderlerini karşılamakta zorlanınca Alman bir ailenin yanına yerleşti. Böylece Almanca- sını da geliştirme imkânı bulmuş oldu.
Sofya’daki görevi esnasında Bulgaristan’da yaşayan Türkleri ziyaret edip on- larla yakından ilgilendi, onların kültürel hayatlarının gelişmesi için çaba sarf etti. Bulgar ordusundaki subaylarla tanıştı ve Bulgar ordusunun manevrala- rını yakından takip etti. Ateşemiliterlik görevi esnasında Sofya’da yerli ve yabancı pek çok dost edindi.
Fikir Hayatını Etkileyen Yazarlar ve Düşünürler
Mustafa Kemal’in idadi sıralarından başlayarak en çok okuduğu ve etkilen- diği Türk yazar ve düşünürler arasında Ziya Gökalp (Görsel 1.9), Namık Ke- mal (Görsel 1.10), Mehmet Emin Yurdakul (Görsel 1.11) ve Tevfik Fikret gelmektedir.
 Sıra Sizde
Sizin de hayatınızı etkileyen kitaplar oldu mu? Bu kitapları sınıf arkadaşlarınızla paylaşınız.
    Oku-yorum
   Sofya Günlerinden Bir Anı
Kentin ünlü otellerinden biri olan Grand Otel Bulgaria’nın pasta- nesine gelip kendisine de servis yapılmasını isteyen başı kalpaklı, ayağı çarıklı bir (Bulgar) köylü sa- londan dışarı çıkartılmak istenince; elindeki değneğini havaya kaldı- rarak: “Beni buradan kovma yü- rekliliğini nereden buluyorsunuz? Bulgaristan, benim alnımın teri ile doyuyor, onu koruyan da benim tüfeğim!” diye bağırmıştı. Bu ola- ya tanık olan Mustafa Kemal, yıllar sonra arkadaşlarına: “İşte ben de Türk köylüsünün böyle olması- nı istiyorum!” diyecekti. Şerafettin
Turan, Mustafa Kemal Atatürk, s.129. (Kısaltılmıştır.)Tablo 1.1: M. Kemal’in Fikir Hayatını Etkileyen Yazarlar, Düşünürler ve Fikir AkımlarıZiya Gökalp MilliyetçilikNamık Kemal VatanseverlikMehmet Emin Yurdakul MilliyetçilikTevfik Fikret İnkılapçılıkJ.J. Rousseau Yurttaşlık BilinciMontesquieu CumhuriyetçilikVoltaire Bilimsellik, Akılcılık  Düşün ve Tartış
Bir yazar veya düşünür toplumların geleceğini ve yaşamını nasıl etkiler ve değiştirir? Tartışınız.
Bulgaristan bağımsız oldu. Avusturya, Bosna-Hersek’i ilhak etti.
1908 1908
 22
                                              
1. Ünite
Manastır İdadisindeyken “Vatan ve Hürriyet” şairi olarak bilinen Namık Ke- mal’in eserleriyle tanışmış ve her fırsatta arkadaşlarıyla gizlice şairin eserle- rini okumuşlardır. Şiirlerini ezbere bildiği Namık Kemal’den “Türk ulusunun yüzyıllardan beri beklediği ses” olarak bahsetmiştir. Mustafa Kemal, Tevfik Fikret için: “Ben inkılap ruhunu ondan aldım.” diye söz etmiş ve onun özgür- lük, laiklik anlayışından esinlenmiştir. Yine milliyetçiliğinin önemli temsilcisi olarak gördüğü “Millî Şair” diye de tanınan Mehmet Emin Yurdakul, en sev- diği şairler arasında yer almaktaydı.
Mustafa Kemal, yerli düşünürler kadar yabancı düşünürlerin de eserlerini okuyup incelemiştir. Özellikle Jean Jack Rousseau (Görsel 1.12), Montesqu- ieu (Görsel 1.13), Voltaire (Görsel 1.14) gibi Fransız İhtilali’nin düşünürlerin- den etkilenmiştir.
Kitap okumak Mustafa Kemal’in en büyük tutkusuydu. Yaşamındaki tüken- mez enerjisini ve yetişme tarzındaki sağlamlığını çok kitap okumasına borç- luydu. Kendi ifadesiyle: “Ben çocukken fakirdim. İki kuruş elime geçince bu- nun bir kuruşunu kitaba verirdim. Eğer böyle olmasaydım, bu yaptıklarımın hiçbirisini yapamazdım.” Öğrenciliğinden itibaren okuduğu bütün kitaplar- dan notlar alır, yeri geldiğinde diğer kaynaklarla kıyaslamalar yapardı. Hatta savaş döneminde görevli olduğu cephelerde de sürekli kitap okumuştu.
Birbirinden farklı alanlarda geniş bir okuma kültürüne sahipti. Tarih, edebiyat, dilbilim, din, ekonomi, coğrafya, hukuk, siyasal bilimler gibi alanlar Mustafa Kemal’in ilgilendiği başlıca konulardı.
Mustafa Kemal çok kitap okumakla beraber fırsat buldukça kitap da yazmış- tır. Mustafa Kemal’in kaleme almış olduğu en önemli eseri Nutuk’tur. Nutuk, 1919’dan 1927’ye kadar geçen zamandaki gelişmeleri kapsamaktadır. Ayrıca Mustafa Kemal’in, askerlikle ilgili birikimlerini aktardığı; “Takımın Muhare- be Talimi”, “Cumalı Ordugâhı”, “Taktik Tatbikat Gezisi”, “Bölüğün Muhare- be Eğitimi” ve “Subay ve Komutan ile Konuşmalar” eserleri de bulunmakta- dır. Cumhuriyet döneminde de geometri eğitimini kolaylaştıran “Geometri” eseri de bulunmaktadır.