Felsefe dersinin ilk ünitesi “Felsefeyi Tanıma” adını taşımaktadır. Siz hiç kendinize, “Bu dünyadaki varlığımın anlamı nedir, neden dünyaya geldim?”, “Evrende var olan her şeyin nedeni ne olabilir?”, “Doğadaki değişimler nasıl, neye göre gerçekleşmekte- dir?”, “Mutlu olmak için ne yapmalıyım?” türünden sorular sordunuz mu? Eğer benzer sorular sorduysanız felsefeyle tanışmışsınız demektir. Bunlar felsefenin en temel soru- ları arasında yer almaktadır. Bu sorulardan anlaşılabileceği gibi insan evrendeki her şeyi merak edebilir, düşünebilir. Felsefe var olan her şey üzerine düşünsel bir etkinlik- tir. Felsefe neyi ele alırsa alsın doğrudan veya dolaylı olarak insan dünyasıyla ilgilidir. Var olan her şey insan varsa anlamlıdır çünkü anlam veren varlık insandır. Bu nedenle felsefe bilinçli insanın yaşadığı dünyaya ve yaşamına anlam verme çabasıdır. Nitekim Karl Jaspers “Nerede bir insan varsa orada felsefe vardır.” der. Diyebilirsiniz ki insanın bilim, sanat gibi başka düşünsel etkinlikleri de vardır. Peki, bunlardan hangisi “İnsan nedir?”, “Varlık nedir?”, “İyi yaşam nedir?” diye sorar. Bu soruların anlamını soran ve arayan felsefedir. 
Bu ünitede biz, felsefenin ne anlama geldiğini öğreneceğiz. Felsefi düşüncenin özel- liklerini tanıyarak, felsefenin insan ve toplum yaşamındaki rolünü ortaya koyacağız. 

There are many ways to align two protein sequences against each other. First, however, we must remember that an alignment generated by software will represent only one of many different possible alignments. The alignment software sorts the generated alignments according to a calculated score, with the output being the one with the highest score. This suggests that the alignment score is essential, and its calculation needs careful consideration. The most straightforward score to assess how closely related two sequences are can be based on the number of identical amino acids that align against each other. Using this number, we can count the percentage of identical residues – called the percentage of sequence identity. The higher this percentage, the closer the compared sequences will be in terms of their evolutionary origin. 


1.1. FELSEFENİN ANLAMI 
Ünitemizin bu bölümünde, felsefenin ne anlama geldiğini belirlemek için “Bilgi, bilinç ve özbilinç nedir?” sorularından hareketle düşünmenin önemi ve gerekliliğini açıklayacağız. Filozofların neyi aradıklarını, felsefeyi nasıl tanımladıklarını belirleme yoluyla felsefenin doğasına ilişkin bir fikir edineceğiz. Ardından filozofların sahip ol- duğu özellikleri belirleyeceğiz. 
1.1.1. Düşünmenin Önemi ve Gerekliliği 
 
 Her şeyden önce insanın doğayı anlama isteği do- ğuştan gelir. İnsan, dünyaya sadece yaşamını sürdürme ve kendini koruma gibi birtakım yeteneklerle değil, akıl denen bir güçle gelmiştir. Aklı sayesinde hem dünya hem de kendine dönük düşünebilmeye yetenekli bir varlıktır. Hazır bilgilerle dünyaya gelmediğinden, her şeyi bilmeye ihtiyaç duyar. Bu yapısından kaynaklanan bilinmeyeni bilinir kılma isteği onu asla rahat bırakmaz. Bu nedenle dünyayı anlamak için pek çok soru sorar ve bunlara yanıt bulmak ister. Böylece var olan şeyler arasındaki ilişkileri, bağları bulmaya çalışır. İnsanın bilme denilen bu anlama, açıklama çabası olmasaydı ne olurdu? Bu durumda insanın, kendisini çevreleyen gerçekliği anlaması, onunla ilişki kurması ve hatta yaşaması mümkün olmazdı. Başka bir söylemle gi- yinmesi, beslenmesi, varlığını sürdürmesi, doğayı anla- 
İnsanın yaşamını sür- dürebilmesi için doğa- nın sırlarını çözmesi ve parçası olduğu dünyada anlamlı yaşam geçirme- si için kendini tanıması gerekmektedir. Bunların bilgisini edinmek de in- sanın düşünmesi saye- sinde gerçekleşmektedir. 
bilim, teknik gibi alanlardaki başarılarıyla yaşamını kolaylaştırması ve en önem- lisi yaşama amacının farkında olabilmesi kısacası her şey bilgisi sayesinde gerçekleşir. Şimdi kendimize şu soruları soralım: İnsanın bilmek istediği şeyler nelerdir? Bilme; özne olarak insanın, nesne olarak var olanla karşılaşması mıdır? Bilgi nedir? İnsan bil- meyi nasıl gerçekleştirir? İnsan kendisini ve dünyadaki tüm var olanları bilmek ister. Bu bilme etkinliğinde insan düşünen yani özne (suje) iken, onun karşılaştığı ve bilmek istediği varlıklar ise nesne (obje) dir. Bilgi ise özne ile nesne arasındaki ilişki sonu- cunda ortaya çıkan bir üründür. Başka bir ifade ile bilgi, var olanı tanımaktır. 
