1.4 PSIKOLOJI ARAŞTIRMALARINDA UYGULANAN YÖNTEM VE TEKNIKLER 
Bilimlerin amacı, olguları betimle- mek, açıklamak ve yasalara ulaşmaktır. Bu amaca erişmek için izledikleri sis- temli düzenli her türlü araştırma tekni- ğine yöntem denir. 
Genel olarak bilimlerin kullandık- ları yöntemler; tümevarım, tümden- gelim ve analojidir. Tüm bilimlerdeki yöntemler bu üç yönteme dayanır ancak her bilimin kendine özgü bir konusu olduğundan bilimler konularına uygun yöntemleri geliştirmişlerdir. Psikoloji de gerek diğer bilimlerin yöntem ve teknik- lerinden yararlanarak, gerekse kendine özgü yöntem ve teknikler kullanarak, konusunu bilimsel bir şekilde inceler. Bu yöntemler şunlardır: 
Tümevarım(endüksiyon): Çok sayıda gözlem ve deney sonucundan genel il- kelere varmak. Bilimlerin elde ettiği ka- nun ve prensipler bu yolla elde edilir. Tümdengelim(dedüksiyon): Deney ve gözlemler sonucunda elde edilmiş genel bir ilkeyi tek tek olaylara uygulamak. Bilimler bu yöntemle genellemelerden yararlanarak olayları açıklar. Analoji(benzetme): İki olgu ya da olay arasındaki benzerlikten yola çıkarak onların başka bakımlardan da benzer olacaklarını öne süren çıkarsamadır. Bi- limler bu yöntemle olgular arasındaki benzerlikten yola çıkarak birinde olan özelliğin diğerinde de olabileceğini ön- görürler. 
1.4.1 Betimleyici Ve Tanımlayıcı Yöntemler 
Araştırma konusu olan olay, nesne ya da durumun özelliklerini tasvir etmek ve tanımlama amacına dayanır. Türleri: gözlem, anket, test, olay incelemesi, görüşmedir. 
1) Gözlem: Psikolojide üç türlü gözlem kullanıl- maktadır: 
a) Iç Gözlem (içe bakış): Bir uyarıcının etkisiyle bi- reyin yaşadığı duyguları kendi kendini gözlemleyip elde ettiği bilgileri araştırmacıya aktarmasıdır. Örneğin, kişi- liğin incelenmesinde önemli bir yeri olan ‘kendi kendini değerlendirme soru cetvelleri’ iç gözlemin bir türüdür. Bu yöntem objektif olmadığı için eleştirilse de tümüyle terk edilmemiştir. 
b) Doğal Gözlem: İncelenen olayların kendi doğal or- tamında, müdahalede bulunulmadan ve gözlem yapılan kişilerin haberi olmaksızın gözlemlenmesidir. Gözlem doğal koşullarda gerçekleştiği için gözlenen olayın tek- rarlanması mümkün değildir. Örneğin, gruba uyum veya uyumsuzluk davranışlarının belirlenmesi amacıyla ana- okulunun bahçesinde oyun oynayan çocukların gözlem- lenmesi ya da lokum testi çalışmasında gelişim dönemle- ri boyunca davranışlarının doğal ortamda takip edilmesi gibi. 
c) Sistematik Gözlem: Araştırmacının belirli teknik- leri kullandığı, olayların yeri, zamanı ve koşullarının göz- lemci tarafından önceden hazırlandığı gözlem biçimidir. Bireylerin davranışlarının belli yönlendirmeler yapılarak izlendiği bu yöntemde araştırmacı görüşme ve gözlem çizelgeleri hazırlayabilir, soru kağıtları ve test gibi araç- lardan yararlanabilir. Ses kasedi, video gibi aletlerle kayıt yapabilir. Gözlenen gözlendiğinin farkındadır. Sistematik gözlemde koşullar, araştırmacı tarafından oluşturulduğu için tekrarlanabilir ve ayrıntılı şekilde gözlem yapılabilir. 
2) Anket(tarama) Yöntemi: Belli kişilerin ya da grup- ların bir konu üzerindeki duygu, düşünce ve deneyimleri- ni anlamak için belli bir plana göre hazırlanmış olan soru listeleridir. Geçerliliği ve güvenilirliği düşük olmasına rağmen kolay, ucuz oluşu ve çok sayıda kişiye ulaşma im- kânı sağlaması açısından en çok kullanılan tekniklerden biridir. Bu yöntemde en önemli nokta örneklem seçimi- dir.
Örneklem: Belli bir evrenden belli kurallara göre seçilmiş ve seçildiği evreni temsil yeteneği yeterli kabul edilen küçük kümedir. Örneğin, üniversitelerle ilgili bir araştır- ma yapılması düşünüldüğünde Türkiye’deki tüm üniversitelerin araştırılması mümkün olmadığından sadece belli sayıda okul seçilerek araştırma yapılır. Araştırma sonucu tüm üniversitelere genellenir. 
