Yanıltıcı bilgi, söz ve sembol- ler aracılığı ile hedef kitleyi etkilemek, yönlendirmek ve önceden belirlenmiş amaca hizmet ettirme yoluyla top- lumların algılarının, moti- vasyonlarının duygularının etki altına alınmasıdır. 
Serbest çağrışım: Psikolo- jik tedavilerde kullanılan ve hastadan mantıklı veya birbiriyle ilişkili olup olma- dığına bakmaksızın aklına gelen her şeyi söylemesinin istendiği, bu yolla kurula- cak diyalog yardımıyla has- talığın teşhis edilmeye çalı- şıldığı tekniktir. 
ruhsal problemleri çözümlemeyi amaçlayan psi- kolog ve psikiyatristler telkin, hipnoz ve serbest çağrışım tekniklerini kullanırlar. 
Psikolog, psikoloji eğitimi almış, Psikiyatrist ise tıp eğitimi almış olup sadece anormal davranışla- rın tedavisi ile ilgilenen kişidir. 
2) Endüstri Psikolojisi (Örgütsel Psikoloji): 
Ülkemizde yeni gelişmekte olan bu uygulamalı alan, iş ortamındaki davranışlarla ilgilenir. Perso- nel seçimi ve eğitimi, iş analizi, üretilen malların pazarlanmasında alıcı-satıcı etkileşimi ve yapılan reklamlar, iş verimi, işten alınan tatmin, ekip ça- lışması, çalışanların motivasyonu gibi konular bu alanın sağladığı verilere dayanmaktadır. 
3) Eğitim Psikolojisi: Etkin, kalıcı öğrenme ve öğretmeyi konu edinen alandır. Hangi konunun kime ve hangi yöntemle öğretileceğini araştıran psikoloji dalıdır. Eğitim ortamının öğrenmeyi ar- tıracak şekilde düzenlenmesi, öğrenme koşulları, öğrenme teknikleri, uygun eğitim programları, öğrencilerin okuldaki memnuniyetlerinin artırıl- masıyla ilgili çalışmalar eğitim psikolojisinin baş- lıca konularıdır. 
4) Psikolojik Danışma ve Rehberlik: Ruh sağ- lığı açısından normal, ancak gelişimsel ve uyum sorunları olan bireylere hizmet veren bu alan kendi içinde hizmet alanına göre eğitim, sağlık ve sosyal rehberlik; problem alanına göre ise kişisel, eğitsel ve mesleki rehberlik olarak ayrılmaktadır. 
5) Sağlık Psikolojisi: Toplum sağlığını destek- lemek ve sağlıksız davranışların azaltılmasını sağ- lamak üzerine çalışır. Zararlı madde kullanımının azaltılmasından, düzenli sağlık kontrollerinin artı- rılması ve kanser, kalp krizi gibi sağlık riskleri ile mücadeleye kadar toplum sağlığı ile ilgili çeşitli konular sağlık psikolojisinin ilgi alanındadır. 
1.6.3 Diğer Alt Dalları 
Bu uygulamalı alanların yanında günümüzde gittikçe önemi artan psikoloji dalları da vardır. Bunlar: 
Yasaların yapımı ve uygulanması süreçlerinde ortaya çıkan evlat edinme, çocuk suç- lular, sorgulama teknikleri, tanıklığın değerlendirilmesi gibi durumlarda psikoloji verile- rinden yararlanıldığı adli psikoloji, 
Gürültü, hava kirliliği gibi fiziksel çevrenin insanın zihinsel süreçlerine ve davranışla- rına nasıl etki ettiğini araştıran çevresel psikoloji, 
Dinlerin ve dinsel inancın insanların bilişsel süreçleriyle davranışlarını nasıl şekillen- dirdiği üzerinde bilimsel araştırmalar yapan din psikolojisi, 
Psikolojik olgu ve ilkeleri spor alanındaki insan davranışlarına (sporcuların motivas- yonu, sporun topluma etkisi gibi) uygulayan spor psikolojisidir. 
