F. Tönnies (Tönyes, 1855-1936), grupları büyüklük, amaç ve duygusal yoğunluk özelliklerine göre cemaat ve cemiyet olarak ikiye ayırır. Tönnies’e göre cemaat, modern endüstri toplumları öncesinde görülen, ırk, etnik yapı ve kültür bakımından farklılaşmamış bireylerden meydana gelen, bireyler arasındaki ilişkilerin şahsi, sıcak, samimi olduğu küçük, homojen (benzer) ve kapalı topluluklardır. Cemiyet ise modern endüstriyel toplumlardaki resmî, geçici, rasyonelliğe ve kişisel çıkarlara dayalı ilişkileri ifade eden, ırk, etnik yapı açısından farklılaşmış heterojen(ayrışık) topluluklardır.CEMAAT (TOPLULUK)CEMİYET (TOPLUM
Geleneksel toplumlarda ( tarım ve hayvancılık) görülür.
Sanayi toplumlarında görülür.
Samimi, gayrı resmi ilişkiler görülür.
Çıkara dayalı, resm ilişkiler görülür.
Benzer meslekler vardır.
Mesleki farklılaşma görülür.
Birey sayısı azdır. Yazısız kurallar egemendir.
Kent, dernek, sendika örnektir.
Köy, aile, akraba örnektir.
Kent, dernek, sendika örnektir.İnsanlar gün içinde bir gruptan diğerine geçerek çeşitli gruplarda farklı statü ve roller üstlenerek yaşamlarını sürdürür. Grupların varoluş amaçları farklı olsa da ortak işlevlere sahiptirler. Bunlar:
• Grup bilinci ile biz duygusunu geliştirir.
• Bireye güven duygusu vererek, kişilik ve kimlik kazandırır.
• Bireyin çeşitli ihtiyaçlarını (psikolojik, biyolojik, kültürel...) ve beklentilerini karşılar.
• Üyeler yeteneklerini gösterme fırsatı bulur.
• Grup üyelerinin dayanışma içinde olmalarını ve toplumsal ilişkilerin kuvvetlenmesini
sağlar.
• Bireye toplumun kültürünü kazandırarak, bireyin toplumsallaşmasını sağlar.
• Grup kurallarına uyma, bireyin demokratik kurallara bağlılığını artırır.
Toplum yaşamı insanlık tarihi kadar eski bir geçmişe sahiptir. İnsanlar, binlerce yıldır içinde yaşadıkları grupları ve toplumları gözlemlemiş ve bu konuda çeşitli fikirler ileri sürmüşlerdir. Her ne kadar insan davranışlarını şekillendiren toplumsal etkenlerin incelenmesi Antik Yunan’a kadar uzansa da sosyolojinin bilim olarak orta- ya çıkışı 19.yüzyılda olmuştur. Bilimlerin ortaya çıkışında tarihsel koşullar ve toplumsal sorunlar belirleyici bir önem taşır. Batıda 16. yüzyıldan iti- baren dinsel, siyasal, bilimsel ve felsefi düşünceler değişmeye başlamış, Rönesans ve Reform hare- ketlerini izleyen Aydınlanma Dönemi, Fransız İhtilali’nin ve Sanayi Devrimi’nin gerçekleşmesin- de etkili olmuştur. 19.yüzyılda yaşanan bu geniş çaplı değişim ve dönüşümlerin kaosa yol açması düşünürleri toplumların neden ve nasıl değiştiği, toplumsal düzenin yeniden nasıl kurulabileceği gibi soruların cevaplarını bulmaya yönlendirmiş- tir.