Mimari: İnsanların kişisel, toplum- sal, kültürel, ekonomik ihtiyaçlarına karşılık verecek nitelikte ortamlar, me- kanlar yaratma sanatı ve tekniğidir.Ev, saray, cami, köprü ve kale gibi yapılar geçmişten günümüze başlıca mimarlık ürünleridir.
2. Fonetik Sanatlar
Resim 01.04 Heykel örneği
 İşitme duyusuna ve duygusuna seslenen müzik, edebiyat gibi sanatlar fonetik sa- natlar adını alır.
Müzik: Duygu ve düşünceleri ifade eden seslerin düzenlenmesi sanatıdır. İlk ürünler ilkel insanın doğadaki sesleri taklit etmeye başlamasıyla gerçekleşmiş, zamanla günümüzdeki formunu almıştır. Kültürlere göre değişiklikler gösteren müzik, bütün dünyada evrensel bir dil olarak benimsenmişti.r
Edebiyat: Olay, düşünce, duygu ve hayallerin sözlü veya yazılı olarak anlatılması sanatıdır. Şiir, deneme, roman ve öykü gibi türleri vardır.
3. Ritmik ve Dramatik Sanatlar
İnsanın kendini veya bir olayı anlattığı sanatlardır. Geleneksel sanatımız olan gölge oyunu (Karagöz – Hacivat) dramatik sanatlar koluna girer.
Dans: En eski sanatlardandır. Müziğin temposuna uyarak yapılan, estetik değer ta- şıyan vücut hareketleridir.
Resim 01.05 Bir Mimari Örneği (Ev)
  Sanat Tarihi 1 13
  1. Ünite Sanat Tarihine Giriş
   Resim 01.06
Çocuk Danslarından Bir Sahne
Tiyatro: Bir sahne- de, seyirciler önünde oyuncuların sergilemesi amacıyla yazılmış edebî türdür. Tiyatro kavramı içinde oyunculuk, ışık- landırma, dekor, kostüm ve müzik gibi öğeler söz konusudur. Edebî türler içinde yaşama en yakın olanı tiyatrodur.
Bale: Dansa ve müziğe dayalı sahne gösterisidir.
Opera: Genellikle tarihî veya mitolo- jik konulu, sözlerinin çoğunluğu şarkılı olarak söylenen müzikli tiyatro sanatı- dır.
Operet: Eğlenceli ve hafif konular üzerine bestelenmiştir, müzikal bir sahne oyunudur. Olaylar gülünç ve toplumsal yergi (eleştiri) öğeleri içerir.
   Resim 01.08
Bir Operet Sahnesi Kültür - Sanat İlişkisi
Resim 01.07 Bir Bale Gösterisi
Resim 01.09
Bir Tiyatro Salonunun Temsilî Resmi
Kültür, bir toplumun sahip olduğu maddi ve manevi birikimlerin tümüdür. Toplu- mun uygarlığı, eğitimi, dili, sanatı o toplumun kültürüdür. Kültür, hayatın akışı ile ilgi- lidir. Bu nedenle sanat ve kültürü birbirinden ayıramayız. İnsan, kendi kültürel mirası-
  14 Sanat Tarihi 1

  1. Ünite Sanat Tarihine Giriş
nı, birikimini yaşar, yaşatır ve kendinden sonraki kuşaklara aktarır. Böylece kültür ve kültürün içinde yer alan sanat, geçmiş kuşaklarla gelecek arasında bir köprü oluşturur.
Sanat - Toplum İlişkisi
Sanatçı içinde yaşadığı toplumdan etkilenir ve ürettiği eserlerle de toplumun aynası olur. Sanatçı toplumdan beslenir, bu nedenle sanatçı ile toplum arasında sürekli ve karşılıklı bir ilişki söz konusudur. Yenilikler, gelişmeler ve yeni buluşlar daima sanatta yeni ufuklar açar.Dünyamızda insanları başka ülkeleri gezmeye, görmeye yönelten faktörlerin başında, diğer toplumların kültürünü tanıma ve eserlerini görme tutkusu önemli bir yer tuta.r
SANAT TARİHİNİN DİĞER BİLİM DALLARIYLA İLİŞKİSİ
"Sanat Tarihi"nin tarih, coğrafya, arkeoloji, arkeometri, antropoloji, paleografya, epigrafi, nümizmatik, kronoloji, etnografya ve filoloji gibi bilim dallarıyla ilişkisi olup ve onlardan bilimsel olarak faydalanmaktadır.
Tarih: İnsan topluluklarının geçmişteki yaşayışlarını, kültür ve uygarlıklarını, sos- yo-ekonomik yapılarını, neden-sonuç ilişkisi içinde yer ve zaman göstererek incele- yen, yorumlayan; tüm bu bulguları objektif bir şekilde açıklayan sosyal bir bilim dalı- dır. Sanat; insanlığın tarihi kadar eskidir. Sanatın geçmişini inceleyen sanat tarihi bu çalışmalarını yaparken tarih bilimiyle ayrılmaz bir bütündür.
Coğrafya: Bu bilim dalı insanın yaşadığı doğal çevreyi ve çevreyle insan ilişkilerini inceler.
İnsanoğlunun yaptığı eserler, objeler, yapılar, yaşadığı doğal çevreyle ilgilidir. Örne-ğin: Soğuk bölgelerde yapıların camlarının çok küçük yapılması gibi.
Arkeoloji: Kazı bilimidir. Toprak veya su altında kalmış, geçmiş uygarlıklara ait tarihî kalıntıların ve eserlerin yerlerini belirleyip, ortaya çıkarıp değerlendirilmesiyle ilgili bilim dalıdır.
Kronoloji: Zaman bilimidir. Olayların tarihlerini saptayarak, oluşum sıralarını düzenler. Arkeometri: Kronolojik araştırmaların uygulamasını yapan yeni bir bilim dalıdı.r
Bunu yaparken fen bilimleri ve matematikten faydalanır.
Antropoloji: İnsanın fiziki yapısını sistemli ve karşılaştırmalı olarak inceleyip, in- san ırkını sınıflandıran bilim dalıdır. Antropolojinin içinde yer alan paleoantropoloji
ise insan türlerinin fosilleşmiş kalıntılarına yönelik dalıdır.