1.2.2.3. Proteinler
Proteinler;
• Hücre zarının, organellerin, kas, kıkırdak, kemik gibi
dokuların, bazı hormon ve enzimlerin yapısına katılır. • Karbon (C), oksijen (O), hidrojen (H), azot (N) ve
kükürt (S) atomlarını içerir.
• Hücrede ribozom adı verilen organellerde sentezlenir.
Proteinleri oluşturan yapı taşları aminoasitlerdir. Canlılar tarafından sentezlenebilen yirmi çeşit amino asit vardır. Proteinler bu amino asitlerin çeşitli kombinasyonlarla birleşmesinden oluşur. Protein molekülü yüzlerce hatta binlerce amino asit içermektedir. Protein zincirlerinde bulunan aminoasitlerin sayısı ve dizilimi farklı protein çeşitlerinin oluşmasını sağlar.
Görsel 1.41. Et, süt, yumurta, bakliyatlar proteince zengin besinlerdir.
       
            1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji 25
Amino asitler; amino grubu, karboksil grubu, bir karbon atomu, bir hidrojen atomu ve R ile gösterilen radikal grup (değişken grup) içerir. Değişken grubun özellikleri amino asidin kendine özgü yapısını belirler.
 H
Karboksil grubu
O C
OH
Aminoasitler birbirine peptit bağıyla bağlanır. İki aminoasidin bağlanmasıyla oluşan yapıya dipeptit denir. Bu esnada bir molekül su açığa çıkar. Bu olay aşağıda verilen denklemdeki gibi gösterilebilir:
Amino asit + Amino asit Dipeptit + Su
Görsel 1.43. Dipeptit oluşumu
Canlılarda 20 çeşit aminoasit vardır. Birçok bakteri ve bitki bu 20 çeşit amino asitin hepsini sentezleyebildiği hâlde, hayvanlar ancak 12 kadarını sentezleyebilir. Hayvanlar, sentezleyemedikleri aminoasitleri dışarıdan besin yoluyla alır. Bu aminoasitlere temel (esansiyel) aminoasit denir.
Amino grubu H
N H
C
R Değişken grup
       Görsel 1.42. Aminoasitin yapısı.
  Polipeptit Zinciri
Aminoasit
Görsel 1.44. Yüzlerce aminoasidin birleşmesiyle oluşan zincirlere polipeptit denir.
Yüzlerce aminoasidin birleşmesiyle oluşan zincirler polipeptit olarak adlandırılır. Proteinler genellikle birden fazla polipeptit zinciri içerir. Proteinler birçok metabolik olayın gerçekleşmesinde görev alır.
Eter, kloroform gibi çözücüler ile sıcaklık, pH, tuz derişimi gibi koşullar proteinin yapısını bozar. Bu olaya denatürasyon denir.
                      
            26
Biyoloji 1
Proteinlerin organizmadaki önemli etkileri şunlardır:
• Hücre yapımında ve dokuların onarımında görev alır.
• Hücre zarının yapısına katılarak madde geçişlerinde görev yapar.
• Antikor yapısına katılarak vücudun bağışıklığında görev alır.
• Hemoglobin yapısına katılarak solunum gazlarının taşınmasında görev alır.
• Kan proteinlerinden albümin ve globulini oluşturarak kanın ozmotik basıncının
düzenlenmesinde, fibrinojenin yapısına katılarak kan pıhtılaşmasında görev alır.
• Hücre içi ve dışı sıvıların pH değişimlerini dengeleyerek homeostasıinin
korunmasında rol oynar.
• Zorunlu durumlarda enerji kaynağı olarak kullanılır.
  Deneyin Adı Amaç
Araç Gereçler
Uygulama
Hangi besinlerde protein vardır?
Besinlerdeki protein varlığını tespit etmek.
Deney tüpü, damlalık, su, süt, yumurta, elma, Biüret çözeltisi
• Deney tüplerine sırasıyla 5’er damla su, yumurta akı, çiğ süt ve elma konur. Daha sonra tüplerin her birine üçer damla Biüret çözeltisi damlatılarak karış- tırılır. Bir süre beklendikten sonra tüplerde oluşan renk değişimleri gözlenir.
• Proteinler Biüret çözeltisi ile pembe-mor renk verir. Deney Sonucu
  Biüret çözeltisi damlatılır.
 Protein
Biüret çözeltisi Su
Biüret çözeltisi Yumurta akı
Biüret çözeltisi Çiğ süt
Pembe-mor renk oluşur.
Biüret çözeltisi Elma
   Deneyin sonucunda su ve elma olan tüplerde renk değişimi olmazken yumurta akı ve çiğ süt olan tüplerde pembe-mor renk oluştuğu görülür. Buna göre su ve elmada protein olmadığı, yumurta akı ve çiğ sütte protein olduğu sonucuna varılır.
                    
     1.2.2.4. Enzimler
Enzimler; canlılarda gerçekleşen biyokimyasal reaksiyonların aktivasyon enerjisini düşürerek reaksiyonları hızlandıran ve reaksiyonlardan değişmeden çıkan biyolojik katalizörlerdir.