İnsanın doğayla olan ilişkisi var insanın olduğu günden başlar ölümüne kadar devam eder. Doğa insanın yaşam alanını belirler. İnsan bu yaşam alanı içindeki unsurlarla bir bütünlük oluşturur ve onun bir parçası olmak için gayret eder. Doğa da tıpkı insan gibi canlı bir varlıktır. Ağaçlardan, hayvanlardan ve insanlardan oluşan bu canlı küre iklimsel farklılıklardan etkilenir. Aynı canlı farklı iklim koşullarında temel özelliklerini korumuş olsalar bile görüntü olarak bazı farklılıklar meydana gelebilmektedir. Canlıların doğaya olan uyumuna adaptasyon süreci denir. Her canlı yaşadığı ortama uyum sağlamaya çalışır ancak insan en hızlı uyum sağlayan canlıdır. İnsan yaşadığı çevrenin koşullarına uyum sağlamanın yanında sahip olduğu doğal kaynakları kendi faydasına da kullanır. Doğayı şekillendirir hatta bazen bu şekillendirme çevre sorunları olarak ona geri döner.
10
1.1.1. Doğa ve İnsan Etkileşimi
Ekvatoral bölgede yıl içinde düşen yağış miktarı ol- dukça fazladır yağış rejimi düzenlidir. Bu durum ormanların geniş yer kaplamasına neden olur. Ekvatoral sahadaki bitki florası dünyanın en zengin florasıdır. Ağaçların boyları 50 m’yi bulur. Akarsu rejimleri düzenlidir. Evlerin çatılarının üçgen şeklinde ve uzun sazlardan yapıldığı gözlenir. Pirinç, mısır gibi suyu seven tarım ürünleri yetiştirilir. İnsanların günlük kıyafetleri incedir.
Kutup ikliminin hâkim olduğu yüksek enlemlerde ise karalar buzullarla kaplı olduğu için tarım hayvancılık gibi ekonomik faaliyetler yapılamaz. Bu sahalar soğuk çöl grubuna girer. Yıllık yağış miktarı azdır. Gıda bakımından fakir olduğu gibi bitki örtüsünden yoksun sahalardır.
Kutuplarda yaşayan canlıların derilerinin altında ka- lın bir yağ tabakası vardır. Bu tabaka onları, zor iklim koşullarına karşı korur. Güneşten gelen yansımalar bu bölgede yaşayan hayvanların açık renkli olmasına da neden olur.
Görsel 1.2 Ekvatoral Orman
  Görsel 1. 2 Kutup iklimi
11
11

 Görsel 1. 3 Çöl iklimi
Yıllık yağışın az olduğu çöl alanları Afrika kıtasında geniş yer kaplamaktadır. Doğal bitki örtüsü, dikenli ça- lılardan, kaktüslerden ve suyun bulunduğu vahalarda ise hurma ağaçlarından oluşmaktadır. Rüzgâr erozyonun oldukça fazla hissedildiği çöllerde, kum fırtınalarına sık rastlanır.
Bu iklime en iyi uyum sağlayan hayvanlardan birisi develerdir. Develerin ağız ve çene yapısı dikenli bitkileri çiğnemeye uygun yaratılmıştır.
Develer uzun kirpikleri sayesinde kum fırtınalarına karşı gözlerini korur. Ayrıca develer hörgüçlerinde tut- muş oldukları su ve yağ sayesinde günlerce süren susuz- luğa dayanabilir. Besin ihtiyacını karşılayabilirler. De- velerin dışında “akrep, kertenkele, yılan, çöl tilkisi, çöl faresi” gibi hayvanlar da vardır.
Orta enlemlerde ise iklim ılımanlaşır. Sıcaklık ve nem koşulları daha normal hâle gelir. Dolayısıyla bu kuşak- ta tarım, hayvancılık turizm, sanayi gibi ekonomik faa- liyetler yoğun olarak yapılmaktadır. Evlerin yapımında kullanılan malzemelerde ve mesken tiplerinde farklılık- lar ortaya çıkar, tarım ürünlerinde çeşitlilik artar. Dün- ya nüfusunun büyük bir kısmının bu kuşakta yer alması kültürel zenginliği de beraberinde getirir.
 1
2
12
Görsel 1.4 Ilıman iklim
