Manto katmanın altında ise çekirdek kısmı bulunur ki çekirdek yoğunluk olarak demir ve nikel bileşikle- rinden oluşmuştur.
Canlı Küre (Biyosfer)
Atmosfer, su küre ve taş kürenin bir arada bulundu- ğu ve içinde canlıların olduğu doğal ortama canlı küre (biyosfer) denir. Biyosferde bitkilerin oluşturduğu fi- tolojik çevre, hayvanların oluşturduğu zoolojik çevre ve insanların oluşturduğu insan çevresi bulunmakta- dır. Kuşkusuz bu ayrım teoriktir. Gerçekte çevre, doğal ve beşerî unsurların oluşturduğu bir organizasyondur. Bu sistemler birer yaşama birliği olup ekosistem terimi ile ifade edilmektedir. Bütün ekosistemler bir denge
Görsel 1.10 Canlı Küre
 hâlinde varlığını sürdürür. Devamlılık en önemli unsurdur. Ekosistemlerdeki bitki ve hayvanların cinsini ve türce zenginliğini belirleyen en önemli unsur iklim koşullarıdır.
1.1.2. Coğrafyanın Konusu ve Bölümleri
 COĞRAFYA
GENEL COĞRAFYA ÖZEL COĞRAFYA
BEŞERİ COĞRAFYA FİZİKİ COĞRAFYA
  • Nüfus ve yerleşme coğrafyası • Ekonomik coğrafya
 Jeomorfoloji (Yer Şekilleri Bilimi)Jeofizik
Kartografya
Hidrografya (Su Bilimi)
Fluvial
Fizik
Matematik CoğrafyaKlimatoloji (İklim Bilimi)Jeoloji
Hidroloji
Meteoroloji
Astronomi
 Matematik
 Limnoloji
 Pedoloji
Oseonografya
 Litoloji
Hidrojeoloji Biyocoğrafya  Biyoloji
    Botanik
  Zooloji
  Tıp
  Şekil 1.1 Coğrafyanın Bölümleri
• Evren
• Güneş sistemi • Kıtalar
• Ülkeler
• Bölgeler
 17
1.1.2.1 Genel Coğrafya
a. Fiziki Coğrafya: Coğrafyanın doğal unsurlarını konu edinen alanına fiziki coğ- rafya denir. Fiziki coğrafya, yeryüzünde doğal ortamı oluşturan biyotik,yer şekilleri, sular, iklim, toprak gibi öğeleri ve bunlar arasındaki ilişkiyi inceler. İncelediği konula- ra göre fiziki coğrafya aşağıdaki alt dallara ayrılmıştır:
Jeomorfoloji (yer şekilleri bilimi): Dağ, ova, plato ve diğer yeryüzü şekillerini in- celer ve oluşumunda etkili olan iç ve dış kuvvetlerin etkilerini açıklar. Litosfer bu bi- limin araştırma sahasına girer. Jeomorfoloji çalışmalarını yaparken, jeoloji, jeofizik, kartografya (haritacılık), pedoloji (toprak bilimi) ve litoloji (taş bilimi) gibi bilimler- den yararlanır.
Hidrografya (Su Bilimi): Okyanus ve denizlerdeki su hareketlerini, gölleri, akar- suları, yer altı sularını ve bunların dağılışlarını inceler. Hidrosfer bu dalın inceleme alanına girer. Hidrografya bilimi de hidroloji, akarsu bilimi, göl bilimi (limnoloji) ve okyanus bilimi (oseanografya) gibi bilim dallarından yararlanır.
Klimatoloji (İklim Bilimi): İklim özelliklerinin oluşmasını sağlayan doğal ortam şartlarını, iklim tiplerini ve bunların yeryüzündeki dağılışlarını inceler. Atmosfer bu dalın ilgi alanına girer. Klimatoloji bilimi, meteoroloji ve fizik gibi bilim dallarından yararlanır.
Biyocoğrafya (Canlılar Bilimi): Bitki ve hayvan topluluklarının yeryüzündeki da- ğılışını ve bunların dağılışına etki eden coğrafi nedenleri inceler. Biyosfer, coğrafyanın bu bölümünün ilgi alanına girer. Biyocoğrafya; biyoloji, botanik (bitki bilim), zooloji (hayvan bilimi) ve tıp gibi bilim dallarından yararlanır.
b. Beşerî ve Ekonomik Coğrafya: Nüfus, göç, yerleşme, ekonomik coğrafya gibi insan faaliyetleriyle ortaya çıkan beşerî unsurların dağılış ve sonuçlarını inceler.
 • Nüfus coğrafyası (demografi) • Tarım coğrafyası
• Turizm coğrafyası
• Sanayi coğrafyası
• Yerleşme coğrafyası • Ulaşım coğrafyası
• Enerji coğrafyası
• Siyasi coğrafya