1.2.2.2. Dünya' nın Yıllık Hareketleri ve Sonuçları
Dünya'nın güneş etrafında yaptığı dolanıma yıllık hareket denir. Dünya, Güneş etrafındaki bir turunu 365 gün 6 saatte tamamlar. Bu dolanım elips şeklindeki yö- rüngenin etrafında olur ve güneş bu elipsin en sağ odak noktasında yer alır. Güneş ışınlarının yörüngede oluşturduğu düzleme ise ekliptik düzlem denir.Ekliptik düzlem ile yer ekseni arasında 23°27' açı oluşur. Bu açıya eksen eğiklik açısı denir. Eksen eğik- lik açısı mevsimlerin oluşmasında esas nedendir. Mevsimlerin oluşması gece-gündüz sürelerinin yıl içinde değişmesine neden olur. Yaz mevsiminde gündüzler uzun geceler kısa olurken kışın geceler uzun, gündüzler kısa olur.
21 Mart 21 Haziran
21 Aralık
Şekil1.1 Yörünge Düzlemi
Dünya’nın yörüngesinin elips şeklinde olmasının sonuçları şu şekildedir.
a. Dünyanın elips şeklindeki yörünge etrafında dolanırken güneşe hep aynı uzak- lıkta kalmaz. Bazı tarihlerde çok yaklaşır bazı tarihlerde ise uzaklaşır.Dünya’nın güne- şe en çok yaklaştığı tarih 3 Ocak (günberi yada perihel);en çok uzaklaştığı 3-4 Tem- muz(günöte ya da aphel) günüdür.
b. Güneş’in Dünya üzerindeki çekim etkisi değişir. Bu durumun sonucu olarak
37
23 Eylül
   3-4 Temmuz(Günöte)
3 Ocak(Günberi)
Dünya’nın yıllık hareket esnasında hızı da değişir. Bunun sonucunda: ✓ Temmuz ve Ağustos ayları 31 gün sürer.
✓ Şubat ayı 28 gün sürer.
✓ Eylül ekinoksu iki gün gecikir.
✓ Kuzey yarım kürede yaz mevsimi Güney yarım kürede kış mevsimi uzun sürer.
Dünya'nın ekseni yörünge düzlemine 23° 27' eğiktir. Eksen eğikliğinin ve yıllık ha- reketin sonuçları aşağıdaki gibi sıralanır.
K Güneş
G
Görsel 1.17 Eksen Eğikliği
a. Güneş ışınlarının geliş açısı yıl boyunca değişir. Bunun sonucunda;
✓ Yıllık sıcaklık farkları oluşur.
✓ Cisimlerin gölge boyu yıl içinde değişir.
✓ Mevsimlere bağlı basınç farkları görülür.Bu durum Muson rüzgârları oluşturur. b. Mevsimler oluşur.
c. Farklı yarım kürelerde aynı anda farklı mevsimler yaşanır. Örneğin ocak ayında Kuzey yarım küre kışı yaşarken Güney yarım kürede yaza mevsimi yaşanır.
d. Yıl içinde gece - gündüz süresi uzayıp kısalır. Ekvator’dan uzaklaştıkça gece - gündüz süreleri arasındaki fark artar. Kutup dairelerinde ise gece ve gündüz süreleri 24 saati bulur.
e. Güneşin her gün doğup battığı yer ile doğma batma zamanları değişir.