f. Işınların geliş açısı değişir.Işınların geliş açısına bağlı olarak dönenceler, kutup daireleri ve matematik iklim kuşakları oluşur. Işınlar yılda iki kez Ekvator’a birer kez de dönencelere dik gelir. Dönenceler dışında kalan yerlere hiçbir zaman 90°'lik açı ile gelmez.
Mevsimlerin başlangıç tarihleri eksen eğikliğine bağlı olarak değişir. Buna göre;
✓ Güneş ışınları 21 Haziran tarihinde Yengeç Dönencesi’ ne dik gelir. Yengeç Dö- nencesi’ nin geçtiği yerlerde cisimlerinin gölge boyu 0 m dir.
✓ Bu tarihte Yengeç Dönencesine düşen güneş ışınlarının atmosferden geçerken
39
           Gündüzler Kısalır
Gündüzler Kısalır
Gündüzler Uzar
Gündüzler Uzar
         21 Haziran durumu(Gündönümü)
KKD
.
E O.D
GKD
Görsel 1.18 Yaz Gündönümü
 Aydınlanma ÇemberiKKN: Kuzey kutup noktası KKD: Kuzey kutup dairesi GKD: Güney kutup dairesi GKN: Güney kutup noktası
O.D: Oğlak dönencesi Y.D: Yengeç dönencesi E: Ekvator
  KKN
Y.D
GKN
uğradığı tutulma oranı en azdır.
✓ Kuzey yarım küre de yaz güney yarım kürede kış mevsimi başlar.
✓ KYK’de en uzun gündüz GYK en uzun gece yaşanır. Kuzeye doğru gittikçe gün- düzler, güneye indikçe geceler uzar
✓ Aydınlanma çemberi kutup dairelerine teğet geçer. Kuzey kutup dairesinde 24 saat süren gündüzler yaşanır.
Örnek soru:
Aşağıdakilerden hangisi eksen eğikliğinin sonuçları arasında gösterilemez? A) Gece ve gündüzün oluşması
B) Yıl içinde cisimlerin gölge boyunun değişmesi
C) Yıl içinde gündüz süresinin uzayıp kısalması
D) Aynı anda KYK de yaz yaşanırken GYK kış yaşanması
Cevap: A
  21 Aralık Durumu(Gündönümü)
✓ Güneş ışınları 21 Aralık tarihinde Oğlak Dönencesi’ ne dik gelir. Oğlak Dönen- cesi’ nin geçtiği yerlerde cisimlerinin gölge boyu öğle vakti 0 m’ dir.
✓ Bu tarihte Oğlak Dönencesine düşen güneş ışınlarının atmosferden geçerken uğ- radığı tutulma oranı en azdır.
✓ Kuzey yarım küre de kış, Güney yarım küre de yaz mevsimi başlar. 40


                        ✓ KYK 'de en uzun gece, GYK'de en uzun gündüz yaşanır. Kuzeye doğru gittikçe geceler, güneye indikçe gündüzler uzar.
✓ Aydınlanma çemberi kutup dairelerine teğet geçer. Kuzey Kutup dairesinde 24 saat süren geceler Güney Kutup dairesinde ise 24 saat süren gündüzler başlar.
21 Mart-23 Eylül Durumu(Ekinoks)
✓ Güneş ışınları Ekvator’a dik gelir. Bütün dünyada gece-gündüz eşitliği yaşanır. Bu duruma ekinoks denir.
✓ Aynı meridyen üzerindeki bütün noktalarda güneş aynı anda doğar aynı anda batar.
✓ 21 Mart tarihi KYK de ilkbaharın GYK de sonbaharın başladığı tarihtir.
✓ 23 Eylül tarihi KYK de sonbaharı GYK de ise ilkbaharın başladığı tarihtir.
✓ 21Mart tarihinden sonra KYK güneş ışınları daha dik açılarla gelmeye başlar. ✓ 23 Eylül tarihinden sonra GYK ışınlar daha dik açılarla gelir.
✓ Aydınlanma çemberi kutup noktalarından geçer. Y.D EKVATOR
KKN
.
O.D
GKN
Görsel 1.20 Ekinoks Durumu  Bilgi Kutusu
Ekinoks günlerinde kutup dairelerinde bir günlük gece gündüz eşitliği yaşanır. Ekinoks gece gündüz eşitliği demektir. 21.Mart ve 23 Eylül tarihle- rinde yaşanan bu olay kutup dairelerinde bir gün aydınlık ve bir gün karan- lık olarak kendisini gösterir. Gece süresi ile gündüz süresi birbirine eşittir.
 41