Batılı Din Bilimcilerin Din Tanımları
Batı’da farklı disiplinlere mensup birçok bilim adamı din tanımı yapmıştır. Her bilim adamı dini, kendi çalışma disiplinine göre tanımlamıştır. Bu ta- nımlar, büyük ölçüde dinin teolojik, ahlaki, felsefi, psikolojik ve sosyolojik olarak bir yönüne vurgu yapar. Dini yalnızca bir yönüyle ele alan bu tanım- lar, dinin gerçek yapısını ortaya koymakta yeter- sizdir.
 HATIRLAYALIMBatı’daki din tanımlarında, genellikle dinin kamusal alandan el çektirilmesi eğilimi gözlenirken İslam dünyasındaki din tanımlarında toplumsal yöne daha fazla ağırlık verildiği görülmektedir. Bunun sebebi Batı’da din, sevgi ve inanca indirgenerek vicdanlarda yaşanan; İslam dünyasında ise hayatın bütününü içine alan bir olgu olarak görülmesindendir.
 16 
Din bilimcilerinin yaptığı din tanımlarında; kutsal kavramı, inanç, zihni meleke, mutlak itaat duygusu, arzu, toplumsal değerler bilinci, yüce varlık ve tanrı fikri gibi hususlar ön plana çıkar.
DİNLER TARİHİ
Batı’da Çeşitli Disiplinlere Göre Yapılan Din Tanımları
Teolojik Tanımlar
• Din, Tanrı’ya imandır.
• Din, manevi varlıklara imandır.
Ahlaki Tanımlar
• Din, iyi bir hayata götüren vesiledir.
• Din, duyguyla karışık ahlaktır.
Felsefi Tanımlar
• Din, sonsuz bir ilgidir.
• Din, beşeri bir yansıtmadır.
Psikolojik Tanımlar
• Din, derin manevi tecrübenin bir türüdür.
Sosyolojik Tanımlar
• Din, değerlerin muhafazasıdır.
Batılı Din Bilimcilerinin Yaptığı Din Tanımları
Max Müller (Maks Müller)
• Din; insanın sonsuzu kavramasını sağlayan, akıl ve mantığa tabi olmayan zihnî bir meleke veya yetenektir.
Rudolf Otto (Rudolf Otto)
• Din; insanın kutsal saydığı şeylerle olan ilişkisidir.
Feurbach (Foyerbah)
• Din; dua, kurban ve inançla kendini gösteren bir arzudur.
Mircea Eliade (Mirsa Eliyade)
• Din; hayatın anlamını veren, öte dünya arayışını sağlayan ve model ortaya koyan bir tecrübedir.
2. Kurumsal Bir Yapı Olarak Din
Dinin, tarihsel bir olgu olarak değişme- yen yanlarının yanında zamana ve mekâna (içtihada) göre değişkenlik gösteren yan- ları da vardır. Bu nedenle din, dinamik bir yapıya da sahiptir ve sürekli gelişme gös- terir. Din, peygamber veya din kurucunun vefatından sonra kurumsallaşma sürecine girer. Çünkü dinin varlığını sürdürebilmesi, mesajını başka topluluklara ulaştırabilme- si ve inananlarını cemaat olarak bir arada tutabilmesi kurumsallaşmasına bağlıdır. İnanç ve ritüel şekillerinin belirlenmesi, kutsal metinlerin derlenmesi veya stan- dart hâle getirilmesi dinin kurumsal bir yapıya dönüşmesinde önemli bir yere sa- hiptir.
YORUMLAYALIM
ِِِِ۪۪۪ َفَاقْمَوْجَهَكللّديِن َحنيفًاۜفْطَرَةاّٰللاَّلتيَفَطَر
ِِِ۪۪
الَّناَس َعَلْيَهاۜ َل َتْبديَلل َخْلِقاّٰللۜ ٰذل َكالّديُن
اْلَقِّيُمۗ َوٰلِكَّنَاْكَثَرالَّناِسَلَيْعَلُموَنۗ
“Hakka yönelen bir kimse olarak yüzünü dine çevir. Allah'ın insanları üzerinde yarattığı fıtrata sımsıkı tutun. Allah'ın yaratmasında hiçbir değiştirme yoktur. İşte bu dosdoğru dindir. Fakat insanların çoğu bilmezler."
(Rûm suresi, 30. ayet)
Bu ayetten hareketle insan doğası (fıtrat) ile din arasında kurulan ilişkiyi yorumlayınız.
17

               DİNLER TARİHİ
 Allah (c.c)Yüce Varlık
Dinin özünü oluşturan unsurlar
İnanç, ibadet, ahlak ve muamelat
Kurumsal bir yapı olarak din; inancı, ibadeti, ayini, hukuku, sanatı, yorumu ve geleneği içerir . Buna göre din, özünü oluşturan unsurlar göz önüne alınarak şöyle tanımlanabilir:
1. “Din, insanların mutlu bir hayat sürmesini amaçlayan Tanrı’nın veya din kurucularının kutsal kitaplarda yer alan sözlerinden, insanların bu amacın ger- çekleşmesi için yaptıkları davranışlardan ve oluşturdukları kurumlardan meydana gelen bir sistemdir.”10
2. “Din, ferdî ve içtimai yanı bulunan, fikir tatbikat açısından sistemleşmiş olan, inananlara bir yaşama tarzı sunan, onları belli bir dünya görüşü etrafında toplayan bir kurumdur.”11
   Toplumsal değerler bilinci
   Akıl ve irade
Mutlak itaat duygusu
 3. Dinin İnsan Hayatındaki Yeri ve Önemi
Din, insan hayatında çok önemli rol oynayan, tarihin bütün devirlerinde ve bütün toplumlar- da daima var olan evrensel ve köklü bir olgudur.
Yaratılıştan kaynaklanan ve insanın tarihi kadar eski olan sorulara, en doğru cevabı yalnızca din verebilir. İnsan, kendisini yaratan, kontrol eden ve hesaba çekecek olan aşkın bir varlığa inan- dığı için diğer insanlara ve tabiata karşı davranışlarında kendini kontrol eder. Yalnızca kendi çıkar ve menfaatlerini gözetmez.
Din, insanın doğuştan beraberinde getirdiği fıtri bir duygudur. İnsanın sığınma, güvenme ve yakarma duygusunu ancak din karşılar. Din, içine düştüğü yalnızlık ve çaresizlik karşısında insana ümit, teselli ve güven sağlayan bir sığınaktır.