EmeviDevletiyaklaşıkbirasıryönetimdekaldı.İlkyıllarıkarışıklıklarınbastırılarak devlet otoritesinin sağlanmasıyla geçti.
• I. Velîd Dönemi'nde Mâverâünnehir, Sind ve Endülüs’ün İslam topraklarına katılmasıyla ülke sınırları, Türkistan’dan Fransa’nın içlerine, Kafkaslar’dan Hindistan’a kadar genişledi.
• Ömer b. Abdülaziz İslam’ı tebliğe özel bir önem verdi. Bu yolla Kuzey Afrika’da Berberîler ve Orta Asya’da Türkler arasında İslamiyet hızla yayıldı.Abbasiler Dönemi (750-1258)• Emevi Devleti’nin varlığına son veren Abbasiler, daha uzun süre yönetimde kaldılar.
• Batıda ve doğuda bağımsız veya yarı bağımsız birçok hanedanlık ortaya çıktı.
• 9. yüzyıldan itibaren nüfuz alanı başkent Bağdat ve çevresiyle sınırlı kaldı.
• Bu dönem yeni fetih hareketleri olmadı. Ancak ilim, kültür, edebiyat, felsefe
gibi alanlarda önemli çalışmalar yapıldı. Tercüme faaliyetlerine ağırlık verildi.Endülüs (711-1492)• Endülüs, Müslümanların 711-1491 yılları arasında hüküm sürdükleri İspanya topraklarıdır.
• Endülüs Emevileri Dönemi (756-1031).
• Benî Ahmer Emirliği (1238-1492). Hıristiyan istilasında kurtulup iki buçuk asır
ayakta kalabilmiştir. Endülüs’te İslam hâkimiyetinin son temsilcisidir.
• Endülüs Dönemi İslam medeniyetinin ilim, kültür, edebiyat, felsefe gibi alanlarında zirvede olduğu bir dönemdi. Bu dönemde Endülüs
medreselerinde eğitim alan pek çok Batılı düşünür, Avrupa'nın skolastik düşünceden kurtulmasında etkili oldu.Selçuklular ve Osmanlılar Dönemi (11-20. yüzyıllar)• Anadolu fethedildi ve İslamiyet burada yayıldı.
• Miladi 11. yüzyıldan itibaren (1071 Malazgirt Savaşı) Türklerin Anadolu’ya gelişi
başladı.
• Sırasıyla Büyük Selçuklular, Anadolu Selçukluları, Anadolu beylikleri ve
Osmanlılar Anadolu’nun İslamlaşma sürecini tamamladı.
• Nizamiye medreselerinin kurulmasıyla birlikte İslam medeniyetinde pek çok
alanda öncü olan önemli alimler yetişti.
• Selçuklular ve Osmanlılar asırlar boyunca İslam dünyasının liderliğini yaptılar. • İstanbul'un fethiyle birlikte Osmanlı İslam dünyasının siyasi ve askeri alanda
merkezi oldu; ilim, kültür, ve sanatta eşsiz eserler ortaya koydu.Hindistan, Çin ve Endonezya’ya İslam’ın Girişi• Hindistan ve Çin’e İslamiyet’in girişi Arap ve İranlı tüccarlar vasıtasıyla oldu. • Hindistan, ilk kez Emeviler Dönemi'nde İslam’la tanıştı. Gazneliler, Gurlular,
Delhi sultanları ve Babürlülerle buranın İslamlaşma süreci devam etti.
• Çin’in önce kıyı bölgelerine ticaret amacıyla gelen Müslümanlar yerli kadınlarla
evlenerek zamanla buraya yerleştiler ve kurdukları kolonilerle İslamiyet’in
yayılmasında rol oynadılar.
• İslamiyet, Endonezya adalarına Arap, İran ve Hint asıllı tüccarlar vasıtasıyla
girdi. Daha sonra ticaret, yerli kadınlarla evlilik ve tarikatlar vasıtasıyla hızla yayıldı.Kronolojik tarihçe için bk. : Azmi Özcan, “İslam: Doğuşu ve Yayılışı”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 23, s. 27; Talip Ayar, “İslam”, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 208.