Kur’an’da, Allah (c.c.) tarafından daha önce indirildiği ifade edilen Tevrat, Zebur ve İncil’in adı geçmektedir. Bazı peygamberlere de sahifeler (suhuf) verildiği bildirilmektedir. İslam’da kitaplara iman, Kur’an-ı Kerim’in gel- mesiyle geçerliliği sona eren diğer kutsal ki- tapların öğretilerine inanmak değildir. Allah’ın (c.c.), daha önce insanlara Tevrat, Zebur ve İn-
cil’le verdiği mesajını şimdi de Kur’an’la ilettiği- ne inanmaktır. Bu aynı zamanda insanlık tarihi boyunca Allah’ın (c.c.) insanlarla yegâne ileti- şim yolunun, peygamberler aracılığıyla indir- diği kitaplar olduğu anlatılmaktadır. Kur’an-ı Kerim bununla, hem Ehl-i Kitap'ı Kur’an’a tabi olmaya çağırmakta13 hem de Hz. İsa’ya (a.s) bir kitabın indirilmediği, onun Tanrı’nın kelamı ve dolayısıyla vahyin bizzat kendisi olduğu yö- nündeki Hıristiyan inancını dolaylı olarak red- detmektedir.14HATIRLAYALIMİslam’a göre bütün peygamberler birer İslam peygamberi, onlara vahyolunan bütün ilahî mesajlar da insanlara İslam’ı öğreten ilahî kitaplardır.
 İslam inanç esaslarından biri de
peygambere imandır. Kur’an-ı Kerim’de her
peygamberin vahye muhatap olduğu bildiri-
lir. Bu yüzden Müslümanların, ayırt etmeksi-
zin bütün peygamberlere inanmaları emre-
dilir.15 Peygamberlik mertebesi bakımından aralarında bir fark gözetilmez. Kur’an, peygamber inancını Allah (c.c.) inancından ayırmaz. Bu hususta küfre düşenleri üçe ayırır: Allah’ı (c.c.) ve peygamberlerini inkâr edenler, Allah’a (c.c.) inanıp peygamberlerine inanmayanlar ve peygam- berlerin bazısına inanıp bazısını inkâr edenler.16 Allah’a (c.c.) ve peygamberlerine iman edip on- lar arasında ayırım gözetmemeyi imandan sayar.17 Hz. Muhammed’i (s.a.v.) peygamber kabul etmeyen Ehl-i Kitap'ın bu tavrını doğrudan reddeder ve derin sapıklık olarak nitelendirir.18
“Kitap ehli, senden kendilerine gökten bir kitap indirmeni istiyorlar (Buna şaşma!) Mu- sa’dan, bundan daha büyüğünü istemişler ve 'Allah’ı bize açıkça göster.' demişlerdi...”19
13 bk. Nisâ suresi, 47; Mâide suresi, 15. ayetler.
14 bk. Mâide suresi, 46. ayet.
15 bk. Bakara suresi, 285. ayet.
16 bk. Nisâ suresi, 150-151. ayetler.
17 Nisâ suresi, 152. ayet.
18 bk. Nisâ suresi, 136. ayet.
19 Nisâ suresi, 153. ayet.
 38 
 Yahudi kutsal kitabı Tanah’ta, bazı peygamberler hakkında Allah (c.c.) elçile- rinin günahtan korunmuşluğu ilkesini ze- deleyen ifadeler yer alır. İslamiyet’te ise Allah (c.c.) ile kul arasında elçilik vazifesi yapan peygamberlerin, bu görevlerinde hatadan korunmuş oldukları (ismet) ka- bul edilir.20 Kur’an’da melik peygamber oldukları beyan edilen Hz. Davut ve oğlu Hz. Süleyman, Tanah’ta peygamber değil, sadece kral olarak anlatılır.
İslamiyet’te peygamberlerin ilki Hz. Âdem (a.s.), sonuncusu ise Hz. Muhammed’dir (s.a.v.). Kur’an’da Hz. Muhammed (s.a.v.) bütün insanlar için rahmet,21 son peygamber22 ve inananlar için güzel örnek23 olarak takdim edilir.
Kader İnancı
Kelime olarak kader; ölçü ile yapmak, planlamak ve biçimlendirmek anlamına gelmekte- dir. Bu durum Kur'an-ı Kerim'de şu şekil-
de bildirilmiştir: "Gerçekten biz, her şeyi
bir ölçü ve dengede yarattık."24 Terim
olarak ise kader, Yüce Allah'ın ezeli ilmi
ve kudreti ile evrende olmuş ve olacak
her şeyi takdir etmesi, belli bir düzen ve
ölçüde yaratmasıdır. "O, göklerin ve ye-
rin egemenliği kendisine ait olan, ço-
cuk edinmeyen, egemenliğinde ortağı
bulunmayan, her şeyi yaratan, yarattı-
ğına belli bir ölçüye göre düzen veren
Allah’tır."25 ayeti bunun delilidir.
Kadere iman, her şeyin Allah’ın (c.c.)
bilgisi, gözetimi ve denetimi altında ger-
çekleştiğine inanmaktır. Kader, Allah’ın
(c.c.) mutlak hükümranlığı ile kulun iradi özgürlüğünün kesiştiği alanı ifade eder. Buna göre Allah (c.c.), ilmiyle her şeyi bilir, kudret ve iradesiyle her şeyi yapar. İnsan ise irade özgürlüğüne sahip sorumlu bir varlık olarak iyi ile kötü arasında seçim yapabilme özgürlüğüne sahip olur.
İslam’ın kader inancında bir ön belirleme ve dayatma yoktur. İnsan hürriyeti doğrultusun- da iradesini kullanmakta, Allah da (c.c.) olayları bu yönde yaratmaktadır.26
20 Bekir Topaloğlu, “İslam: İnanç Esasları”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 23, s. 8.
21 bk. Enbiyâ suresi, 107. ayet.
22 bk. Ahzâb suresi, 40. ayet.
23 bk. Ahzâb suresi, 21. ayet.
24 Kamer suresi, 49. ayet.
25 Furkan suresi, 2. ayet.
26 Şinasi Gündüz, “İslam”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 64.
DİNLER TARİHİ
YORUMLAYINIZ"Doğrusu (ey peygamber), biz seni hak ile desteklenmiş bir müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik..."
(Bakara suresi, 119. ayet)
Yukarıdaki ayeti islamdaki peygamber inancına göre yorumlayınız.
 BİLGİ KUTUSUİslamiyet’te mezhep, dinin inanç esaslarını veya amelî hükümlerini anlama ve yorumlama konusunda kendine özgü yaklaşımlara sahip düşünce sistemi; bu yaklaşımlar etrafında meydana gelen ilmî ve fikrî birikimdir.
İslâm’ın inanç esasları, ibadetleri ve sosyal hayatla ilgili kuralları vahiy ile ortaya konulmuş, Hz. Peygamber’in sözlü ve fiilî sünnetiyle de hayata aktarılmıştır. İslâm’ın bir ilâhî, bir de insanların anladığı ve uyguladığı yönü vardır. Mezhep bunlardan ikincisine tekabül etmektedir. İslam mezhepleri itikadî, amelî (fıkhî) ve siyasî olmak üzere üç grupta incelenmektedir. Mezhepler arasında esasa ilişkin ayrılıklar yoktur. Yoruma dayalı farklılıklar vardır.
(İlyas Üzüm, “Mezhep”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 29, s. 526-527)
  39