Hava taarruzları, silah ve uçaklara hedefe ulaşma- ları için rehberlik edecek sistemler olmadan anlamsız olurdu. Bu nedenle hava taarruzlarının etki gücünü artırmak için kullanılan bombalar, roketler, radar sis- temleri, navigasyon cihazları ve düşman gönderilerini karıştıracak ya da güdümleyecek donanımların tama- mı savaş sırasında büyük gelişme gösterdi. II. Dünya Savaşı’nın gerçek anlamda belirleyici teknolojilerinden biri de radarlardı. Radarların kullanılmasıyla uzaktan kumanda sistemleri ve silah yön belirleyicileri geliştirildi.
Görsel 2.27: Kamikaze uçağı
II. Dünya Savaşı’nda Japonlar roket yakıtına ve jet motoruna sahip Kamikaze (Görsel 2.27) adı verilen uçakları kullandı. Bu uçaklar hedefine yaklaşana kadar bir Mitsubishi G4M taşıyıcı uçağı tara- fından taşınıyordu. Sonrasında pilot bir bölmeden kayıp jet motorlu bombaya binerek kendisini taşıyı- cı uçaktan ayırıyor ve büyük bir süratle altındaki 1200 kilogramlık savaş başlığını hedefine sürüyordu.
II. Dünya Savaşı silah teknolijisindeki gelişmeleri tetikledi. Silahların gücündeki artış ve düşmanın sanayi potansiyelini yıkma isteği sivil kayıpları ön plana çıkardı. Cephe ile cephe gerisi arasındaki ayrım ortadan kalktı, pek çok sivil hayatını kaybetti.
78

2.5.2. II. Dünya Savaşı’nın Kültürel Etkileri
Savaşlar, tarih boyunca birçok yıkıma neden olurken pek çok toplumsal harekete, reform çalışmaları- na, devrimlere, teknolojik gelişmelere ve güzel sanatlara da yön vermiştir. Bu durum II. Dünya Savaşı’n- da da yaşanmıştır. II. Dünya Savaşı sonrasında Batı Avrupa’nın kültürel yaşamı; politik liberalizm, kitle iletişiminde özellikle de televizyonda gerçekleşen büyük ilerleme ve Amerika’dan yapılan sarsıcı boyut- lardaki ithalatla belirlenmiştir. Yaşanan etki, geleneksel sınırlamaların gevşemesiyle bir dereceye kadar ulusal özelliklerin çözülüşü olarak görülmüştür. Sanat ve bilimin özgür olduğu anlayışı kabul edilmiştir.
Sinema
  II. Dünya Savaşı 7. sanat olarak gelişen sinemada
birçok değişikliğe yol açtı. ABD ve Avrupa’da başlayan
savaş karşıtı hareketler sinemada kendini hissettirdi.
Sinemada asıl önemli değişim ulusal okulların ortaya
çıkışı ile oldu. Bu durum özellikle ulusal bilincin uyan-
dığı, bağımsızlığını kazanan ülkelerde gerçekleşti.
Avrupa kıtasında özellikle İtalya’da başlayan yeni
gerçekçilik akımı savaşta yıkıma uğramış bir ülkeyi
gerçekçi bir şekilde filme almak isteyen genç yönet-
menler tarafından başlatıldı. Polonya, Çekoslovakya,
Macaristan, Romanya ve Bulgaristan’da ulusal filmler çekilip seyircilere sunuldu.
1950’lerden sonra Asya ve Latin Amerika sinemaları doğdu. Keisuke Kinoshita (Keske Kinosta) ve Akira Kurosawa’nın [Akira Kurosava (Görsel 2.28)] öncülüğünde Japon sinemasında büyük gelişmeler görüldü. Kurosawa’nın “Rashomon” adlı filmi büyük ilgi çekti ve geniş seyirci kitlelerine ulaştı. Hint, Çin ve Türk sinemalarında da gelişmeler yaşandı. Latin Amerika’da Meksika sineması ön plana çıktı. Arjan- tin ve Brezilya sinemaları da gelişim gösterdi.
Elindeki imkânlara rağmen Hollywood sinemasında sanatsal düzeyde düşüş yaşandı. Amerika’da yaşanan komünist karşıtlığı dolayısıyla yönetmen ve artistler Amerika’dan sürüldü ya da suskunluğa itildi. Charlie Chaplin, “Şehir Işıkları”nı (1952) Avrupa’da çekmek zorunda kaldı. Holywood 1908’den beri elinde tuttuğu film sayısındaki üstünlüğü Japon, Hint ve Çin sinemalarına kaptırdı. Bu ülkeleri İtalyan ve Fransız sinemaları takip etti. İspanyol Bardem (Hoş Geldin Bay Marshall), Rus Bondarçuk [Bondarkok (Leylekler Geçerken)] gibi önde gelen yönetmenlerin yanında, İsveçli İngmar Bergman (İgmar Berg- man) sinemanın en güçlü ve özgün isimlerinden oldu.
İlerleyen yıllarda sinema için konu zenginliği oluşturan II. Dünya Savaşı, özellikle Hollywood tarafın- dan ele alındı. Hollywood, ABD askerlerinin savaşta yaşadıklarını anlatan filmleri ardı ardına vizyona soktu