1.4. KİMYA UYGULAMALARINDA İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ
KİMYASAL MADDELERİN İNSAN SAĞLIĞI VE ÇEVREYE ETKİLERİ
Bir önceki konuda bazı element ve bileşikleri adları, sembolleri ve formülleriyle tanıdık. Bu ve benzeri birçok kimyasal madde, insan sağlığı ve çevre üzerinde oldukça önemli etkiye sahiptir.
İnsan sağlığı ve çevre için önemli olan bazı maddeleri yakından tanıyalım:
Sodyum (Na)
Deniz suyu, tuz gölü, kaya tuzu vb. maddelerin yapısında bulu- nan parlak, beyaz renkli yumuşak bir elementtir. Tepkimeye gir- me isteği oldukça fazladır.
Sodyumun pek çok önemli bileşiği vardır. Bunlardan bazıları;
• Sofra tuzu,
• Sağlık ve gıda alanında kullanılan kabartma tozu,
• Cam,kâğıtvepetrolendüstrisindekullanılansoda,
Görsel 1.32 Sodyum
 • Sabun yapımında, kâğıt, tekstil, bitkisel yağların saflaştırılmasında ve petrol sanayiinde kullanılan sud kostiktir.
Sodyum elementi vücuttaki su dengesinin korunmasında, kas ve sinir fonksi- yonlarının sağlıklı bir şekilde çalışmasında etkilidir. Ayrıca besinlerin hücre du- varından geçişini sağlar. Endüstride ise diğer metallerin bileşiklerinden saf olarak elde edilmesinde kullanılır.
Potasyum (K)
Oda sıcaklığında yumuşak, düşük sıcaklıklarda sert ve kırılgan bir elementtir. Deniz suyunda ve birçok mineralin yapısında yaygın olarak bulunur. Potasyum da sodyum gibi diğer metallerin, bileşiklerinden saf olarak elde edilmesin- de kullanılır.
Görsel 1.33 Potasyum
 31
1.Ünite Kimya Bilimi
  
 Kimya 1 Yaşayan her hücrenin yapısında bulunur. Sinir iletişimi için sodyum gibi çok önemlidir. Aynı zamanda bitkiler için de vazgeçilmez bir elementtir. Bu nedenle endüstride üretilen potasyumun bileşiklerinin çoğu gübre olarak kullanılır. Diğer bir önemli bileşiği de potas kostiktir (KOH) ve genel olarak temizleyicilerin üretiminde (Arap sabunu vb.) ve nötralleşme tepkimelerinde kullanılır.
Potasyum minerali sodyumla birlikte vücuttaki su ve mineral dengesinin korunmasına yardımcı olur. Sinir sistemindeki mesajların iletilmesi ve düzenli kalp ritmi için gereklidir. Beyne oksijen gitmesinde ve hücreler arası besinle- rin taşınmasında önemli rol oynar. Görevlerinden biri de hipertansiyonu ön- lemektir.
 32
Görsel 1.34 Demir
Demir (Fe)
Saf demir parlak, mavimtırak esmer renkte bir element olup, doğada daha çok diğer elementlerle oluşturduğu bileşikleri hâlin- de bulunur. Yer kabuğunda oldukça yüksek oranda demir metali bulunmasından dolayı dünyanın manyetik alanına etki ettiği dü- şünülmektedir.