1. 2. 1. Siyasi Durum
Osmanlı Devleti XIX. yüzyıldan itibaren Fransız İhtilali ve Sanayi İnkıla- bı’nın etkisiyle yaşanan gelişmeler karşısında çok zor durumda kalmıştır. Hem sömürgecilik rekabetinde olan Avrupalı devletlerin Osmanlı toprakları- nı işgale başlamaları hem de devletin sınırları içerisinde yer alan azınlıkların isyanları Osmanlı Devleti’nin toprak kayıplarını artırmıştır.
II. Meşrutiyet’in İlanı: İttihat ve Terakki Cemiyeti, mason ve İtalyan Carbo- nari (Karbonari) teşkilatlarını örnek alarak kurulan bir örgüttür. Mekteb-i Tıb- biye öğrencileri tarafından Yeni Osmanlılar (Jön Türkler) çizgisinde çalışarak teşkilatlanan cemiyet, daha sonra Mekteb-i Harbiye öğrencileri arasında ya- yıldı. Gizli faaliyet gösteren cemiyet üyeleri Sultan II.Abdülhamid’e karşıydı. Fransız İhtilali’nin düşüncelerini kendilerine örnek alan İttihat ve Terakki Ce- miyetinin siyasal amacı Meşrutiyet’i ilan edip Mebusan Meclisinin açılmasını sağlamaktı. İngiltere ve Rusya’nın Reval’de bir araya gelerek Makedonya ve Boğazlar konusunda yaptıkları görüşmeler, İttihat ve Terakki Cemiyeti üyele- rini tedirgin etmişti. Devleti dağılmaktan kurtarmak için bir an önce Meşruti- yet’in ilan edilmesi gerektiğini düşünen cemiyet üyeleri ayaklandılar. İttihat ve Terakki Cemiyetinin faaliyetleri neticesinde Sultan II. Abdülhamit yeniden Meşrutiyet’i ilan etti (23 Temmuz 1908) ve Kanun-ı Esasi (1876 Anayasası) yeniden yürürlüğe girdi (Görsel 1.15).
Araştır Öğren Paylaş
Bir ülkede siyasi düzenin değişmesi, halkın hayatında ne gibi deği- şimler meydana getirir? Tartışınız.
  Bilgi Notu
Trablusgarp: Kuzey Afrika’da bu- gün Libya adı verilen ülkededir. Dünya savaş tarihinde, savaş uçağı ilk kez 1911’de Trablusgarp Sava- şı’nda Osmanlı Devleti’ne karşı kul- lanılmıştır.
Mustafa Kemal’in katıldığı ilk sa- vaştır.
Mustafa Kemal, Hareket Ordusu’nda
görev aldı. Hareket Ordusu İstanbul’a girdi.
1909 1909
 24
                                               
1. ÜniteII. Meşrutiyet Dönemi’nde İttihat ve Terakki Cemiyeti dışında; Osmanlı Ah- rar Fırkası, İttihad-ı Muhammedi Fırkası, Fedakaran-ı Millet, Heyeti-i Müt- tefika-i Osmaniye Fırkası gibi birçok cemiyet kurularak ilk kez çok partili hayata da geçildi. Bulgaristan’ın bağımsız olması (1908), Bosna Hersek’in Avusturya tarafından işgal edilmesi (1908) ve Girit’in Yunanistan’a katılma- sıyla (1908) beraber yaşanan olumsuzluklar, iç politikadaki huzursuzluğu daha da artırdı. Meşrutiyet yönetimine karşı olanlar tarafından 31 Mart Ayak- lanması (13 Nisan 1909) çıkarıldı. Ayaklanma komutanlığını Mahmut Şevket Paşa’nın yaptığı kurmay başkanlığını Mustafa Kemal’in yaptığı Selanik’ten gelen Hareket Ordusu tarafından bastırıldı (Görsel 1.16). Bu olaydan sonra Sultan II. Abdülhamit tahttan indirildi ve yerine Sultan Mehmet Reşat (V. Mehmet) tahta çıkarıldı.
31 Mart Ayaklanması’nın bastırılmasından sonra İttihat ve Terakki Cemi- yetinin ülke yönetimindeki etkisi daha da arttı. Kanun-ı Esasi’de değişiklik yapılarak padişahın meclisi feshetmesi zorlaştırıldı, padişahın veto hakkı sı- nırlandırıldı ve hükûmet meclise karşı sorumlu hâle geldi. Bu değişikliklerle amaçlanan, anayasayı daha demokratik bir hâle getirmekti. Osmanlıcılık ve İslamcılık akımlarının sonuçsuz kaldığını gören İttihat ve Terakki Cemiyeti, Türkçülük politikasına ağırlık verdi.
Trablusgarp Savaşı: 1870’de siyasi birliğini kuran İtalya, sömürgecilik re- kabetine katıldı. Fransa; Tunus, Cezayir ve Fas’ı; İngiltere ise Mısır’ı işgal etmişti. İtalya da Osmanlı Devleti’nin Kuzey Afrika’daki son toprağı olan Trablusgarp’a yöneldi ve Osmanlı Devleti’ne ültimatom vererek bu toprakla- rın kendisine teslim edilmesini istedi. Osmanlı Devleti bu isteği kabul etme- yince İtalya, Osmanlı’ya savaş ilan etti (1911) (Harita 1.1).
Görsel 1.16: Mustafa Kemal, Hareket Ordusu’nda Hüseyin Hüsnü Paşa ile birlikte
  İTALYA
      Trablusgarp
Osmanlı egemenliğindeki topraklar İtalya’nın saldırdığı bölgeler
Derne Bingazi
Tobruk
K
0 100 200 300
BULGARİSTAN
YUNANİSTAN
KARADENİZ
OSMANLI DEVLETİ
KIBRIS
RUSYA
GİRİT
AKDENİZ
 MISIR
 Harita 1.1: Trablusgarp Savaşı haritası
 