Osmanlı, bölgeye karadan ve denizden gereken yardımı gönderemedi. Mustafa Kemal, Enver Bey ve Fethi Bey gibi gönüllü subaylar, Trablusgarp’a giderek halkı örgütleyip İtalyanlara karşı başarılı bir şekilde mücadele ettiler. Mustafa Kemal, Derne ve Tobruk’ta; Enver Bey, Bingazi’de önemli başarılar kazandılar.
İtalya, Osmanlı’yı zor durumda bırakmak için Çanakkale Boğazı’nı abluka al- tına aldı ve On İki Ada’yı işgal etti. I. Balkan Savaşı’nın başlaması üzerine Osmanlı Devleti barış istemek zorunda kaldı. İtalya ile Osmanlı Devleti arasın- da Ouchy (Uşi) Antlaşması imzalandı (18 Ekim 1912). Trablusgarp İtalya’ya bırakıldı. Böylece Osmanlı Devleti’nin Kuzey Afrika’daki varlığı sona erdi. On İki Ada da geçici olarak İtalya’ya bırakıldı.
Balkan Savaşları: Balkan Savaşları öncesi Batı Trakya, Makedonya, Arna- vutluk ve Doğu Trakya Osmanlı Devleti’nin egemenliğindeydi (Harita 1.2). Karadağ’ın saldırısıyla başlayan I. Balkan Savaşı’nda; Sırbistan, Bulgaristan ve Yunanistan’ın da savaşa katılmasıyla birlikte Osmanlı Devleti kısa sürede yenilgiye uğradı. Bulgarlar, Kırklareli ve Edirne’yi işgal edip Çatalca’ya kadar ilerledi. Yunanlar, Selanik’i ele geçirip Ege Adaları’nı işgal etti. Sırplar, Üsküp ve arkasından Manastır’ı işgal etti. Karadağlılar, İşkodra’yı ele geçirdi. Bütün bu gelişmeler yaşanırken Arnavutluk bağımsızlığını ilan etti. Büyük devletle- rin arabuluculuğu neticesinde yapılan Londra Antlaşması (30 Mayıs 1913) ile Osmanlı Devleti, Midye- Enez hattının batısında kalan topraklarını kaybetti. Osmanlı Devleti karşısında büyük başarı kazanan Balkan Devletleri, toprak paylaşımı konusunda birbirleriyle anlaşamadılar. Bulgaristan’a karşı diğer Balkan Devletleri tarafından kurulan ittifaktan faydalanan Osmanlı Devleti, saldırıya geçerek Edirne, Kırklareli ve Dimetoka’yı düşman işgalinden kur- tardı.
K
AKDENİZ
YUNANİSTAN
GİRİT
AVUSTURYA-MACARİSTAN
BOSNA-HERSEK
SIRBİSTAN
ROMANYA KARADAĞ
BULGARİSTAN
RUSYA
KARADENİZ İstanbul
0 100 200 300
Harita 1.2: Balkan Savaşları öncesi Osmanlı Devleti ve Balkan devletlerinin sınırları
Mustafa Kemal Fransa’da Picardie
(Pikardi) Manevraları’na katıldı. Arnavutluk İsyanı çıktı.
1910 1910
 26
                                              
1. Ünite
Bulgaristan tarafından başlatılan II. Balkan Savaşı sonucunda Balkan devlet- leri, Bükreş Antlaşması’nı (10 Ağustos 1913) imzalayarak Osmanlı Devle- ti’nden aldıkları yerleri aralarında paylaştılar. Osmanlı Devleti Bulgaristan ile İstanbul, Yunanistan ile Atina ve Sırbistan ile İstanbul antlaşmalarını imzaladı. Sonuç olarak Balkan devletlerinin sınırları değişti. Osmanlı Devleti Makedon- ya, Arnavutluk, Ege Adaları gibi Balkan topraklarının büyük bir kısmını kay- betti (Harita 1.3).
  Bilgi Notu
İstanbul Antlaşması (29 Eylül 1913) (Osmanlı-Bulgaristan): İki devlet arasında Meriç Nehri sınıra esas kabul edildi. Böylece Edirne, Kırk- lareli ve Dimetoka Osmanlı Devle- ti’nde kaldı.
Atina Antlaşması (14 Kasım 1913) (Osmanlı-Yunanistan): Taraflar, 30 Mayıs 1913 tarihli Londra Antlaş- ması’nın beşinci maddesi uyarınca, Ege Adaları’nın geleceğini Büyük Devletler’in kararına bıraktı.
İstanbul Antlaşması (13 Mart 1914) (Osmanlı-Sırbistan): Osmanlı ile Sırbistan arasında ortak sınır kal- madı. Makedonya’nın Sırbistan’a bırakılan topraklarında kalan Müs- lüman ve Türk ahalinin hak ve hu- kuku ile ilgili anlaşmaya varıldı.
 AKDENİZ
K
OSMANLI DEVLETİ
0 100 200 300
BOSNA-HERSEK
AVUSTURYA-MACARİSTAN
RUSYA
SIRBİSTAN KARADAĞ
YUNANİSTAN
ROMANYA
BULGARİSTAN
KARADENİZ
ADRİYATİK DENİZİ
İTALYA
 Midye-Enez Hattı
ARNAVUTLUK
  Sırbistan Karadağ Arnavutluk Romanya
Bulgaristan Yunanistan Osmanlı Devleti Midye ve Enez hattı
Oku-yorum
   Sultan II. Abdülhamid’in Balkan Savaşı’nın kaybedilmesiyle ilgili değerlendirmesi:
“Hem bari orduyu politikadan çekebilseydik... Hanedana karşı olanlar, hanedandan yana olanlar diye bölündü yeni baştan ordu, 93 Muharebesi’ni kaybettik. 93 Muharebesi’ni niçin kaybettiysek, Balkan Harbi’ni de onun için kay- bettik. Tarih değil, hatalar durma- dan tekerrür ediyor...
Ordu, gayesi içinde elindeki kuv- veti kullanırsa meşru, gayesi dışı- na kayarsa gayri meşrudur. Belki bazı şeyleri yakar, yıkar ama so- nunda kendisi de yıkılır. Ve ma- alesef bu enkazın altında bazen bir devlet de çöker.” Özhan Eren,
Sarıkamış’a Giden Yol, s. 183 (Kısal- tılmıştır.)Sizce Balkan Savaşları’nda yaşa- nan bu durum, daha sonra tekrar etmiş midir?Harita 1.3: Balkan Savaşları sonrası Osmanlı Devleti ve Balkan devletlerinin sınırları
Osmanlı Devleti’ni dağılmaktan kurtarmak ve eski görkemli günlerine geri döndürmek amacıyla çeşitli fikirler ortaya atılmıştır. Bu fikirlerin başlıcaları Osmanlıcılık, İslamcılık, Türkçülük ve Batıcılık olmuştur. Osmanlıcılık akımı; dil, din ve etnik farklılıkları gözetmeksizin devletin sınırları içerisinde yaşayan bütün toplumları bir arada tutarak bir Osmanlı milleti yaratma amacını taşı- maktaydı. Osmanlıcılık, Balkan milletlerinin isyan edip Osmanlı Devleti’nden ayrılmasıyla geçerliliğini yitirmiştir. Hangi milletten olursa olsun bütün Müs- lümanları halifenin etrafında toplamayı amaçlayan İslamcılık fikri de Araplar gibi Müslüman milletlerin bağımsız devlet kurmak istemeleriyle önemini kay- betmiştir. Osmanlıcılık ve İslamcılık fikirlerinin devletin dağılmasını önlemek konusunda geçerliliğini yitirmesiyle Türkçülük fikri önem kazanmıştır. Bu akımın savunucuları, Türkleri millî bir duygu etrafında birleştirmeyi amaçla- mıştır. Türkçülük fikri Millî Mücadele’nin başarıya ulaşmasındaki en önemli faktörlerdendir. Batıcılık ise Batı’nın siyasi, sosyal, ekonomik, kültürel görüş- lerine uygun bir devlet anlayışını savunur. Osmanlı Devleti’ni dağılmaktan kurtaramamıştır ama Batı’nın bilimsel ve teknik gelişmelerinin örnek alınma- sı, Türkiye Cumhuriyeti’nin gelişmesinde önemli bir etken olmuştur.
  Düşün ve Tartış
Balkan topraklarının kaybedilmesinin Osmanlı Devleti üzerindeki etkileri neler olmuştur? Tartışınız.
Mus